cái chương trình học của lớp nhất, lớp nhì y đã thuộc gần nhập tâm, chỉ thuộc thêm một chút nữa là y đã có thể làm như một giáo sư toán học cũ của y, nhớ đến cả giả lời những bài tính đố mà ông có thể đọc thuộc lòng được đầu bài, nên quanh năm dạy học không cần dùng đến một quyển sách nào.

trong việc soạn bài, không cần thận trọng quá như hồi mới đến trường, có lẽ do đấy một phần.

không phải vì nghề dạy học tư không thích hợp với y. nhưng cái nghề bạc bẽo làm sao!

y không muốn nói nhiều chuyện tiền nong.

ngay đến không phải chỗ thân tình mà còn cò kè với nhau về một vấn đề tiền, y đã thấy ngượng ngùng rồi, huống hồ đích với y là chỗ người nhà, lại là bạn học với nhau từ thủa còn thơ.

vả lại lúc bấy giờ y không để ý đến số lương.

nhưng sự hài lòng của thứ không bền.

y không còn bồng bột, hăng hái như trước nữa.

những lúc thấy mình và vợ con mình khổ quá, y đã bắt đầu tự hỏi y: "mình làm việc đến gần kiệt sức mà tình cảnh cũng không thể hơn thế này ư?".

thế thì oanh không phải khó nhọc gì, không phải một trách nhiệm gì, cái trách nhiệm hiệu trưởng hoàn toàn thứ phải đảm đương, mà được lợi về cái trường mỗi tháng trăm bạc.

oanh không đẹp, y gầy đét, vẻ mặt cũng như dáng người, cứng nhắc và khô.

thứ không hiểu như vậy thì oanh đánh phấn, tô môi, kẻ lông mày kĩ càng như thế làm gì?

chỉ tiếc rằng y không được toàn quyền theo như ý của y. oanh ngại những món tiền, nghe y

y tin chắc rằng nó sẽ không chỉ thế này thôi.

họ sẽ không còn phải băn khoăn nghĩ đến tiền, đến cơm áo.

y khép cánh cửa, để chúng không nhìn vào bên trong được.

bây giờ, y vẫn cố làm cho học trò y không sợ sệt y. trong giờ học thì cố nhiên y cũng phải nghiêm trang.

tại sao trước mặt y, chúng vẫn không thể đùa nghịch, tự nhiên như vậy?...

cái ấy không can gì đến tôi!

không chịu được!

đằng này phải bỏ vợ mà đi thế mà vẫn không tránh được cái khổ mồm loa, mép giải.

không được ăn xôi, cũng phải nai lưng ra mà chịu đấm.

giàu đối với làng y. nghĩa là có vài mẫu, vừa vườn, vừa ao, dăm ba mẫu ruộng, một con trâu, thóc gạo ăn từ mùa nọ đến mùa kia... và những khi gặp công việc, cần đến dăm ba trăm, nguyên tiền nhà bỏ ra cũng đủ, không cần vay mượn.

đã bảo rằng làng này không có đất học hành.

nó lấy một mà hai... ở cái làng này mà thấp cổ, bé họng thì ức thật, chúng nó không còn để cho người ta sống...

nhưng y coi đó là một sự nhu nhược của y. y đã không cương quyết nổi đến cùng, để chống lại sự quyết định của gia đình.

mặc dầu vậy, đối với gia đình vợ, thứ vẫn cố ý không thân mật lắm.

y cũng không thích bo bíu gì với chính bố mẹ y. con chim bay bằng đôi cánh của nó.

y không chịu được sự ở dưng.

y vào sài gòn với một người làng, mặc dầu rằng khí hậu nóng ẩm miền nam chẳng tốt tí nào cho căn bệnh của y. ở sài gòn, y kiếm ăn bằng nhiều nghề, kể cả những nghề mà những người tự xưng là trí thức, không làm.

học, có tài, y mới có đủ năng lực để phụng sự cho cái lý tưởng của y. tạng người y không cho y cầm súng, cầm gươm.

lũ em y lúc nhúc rất đông, không được đi học, không được mặc, thường thường không đến cả ăn, gầy guộc, rách rưới, bẩn thỉu, đen thui, tục tĩu và xấc láo, cãi nhau suốt ngày chí chóe.

bà mẹ y, già và xấu đi nhiều quá đến nỗi y tưởng như mình đã xa nhà đến mấy chục năm, làm và nhịn tóp người đi như một con ve, một mình cố nâng đỡ cả một thế giới đang sụp đổ kia, như một con ngựa già cố kéo một cái xe nặng lên khỏi dốc, tuy biết mình kiệt sức rồi, không thể nào kéo nổi nhưng vẫn kéo.

mình có đem về được vài trăm bạc không?

và khi y đáp: "không" thì liên hơi thất vọng...

cũng không sao... - liên bảo vậy, có lẽ để cho chồng khỏi ngượng.

nhưng không có cũng chẳng sao.

thật ra thì mình cũng chưa đến nỗi không còn cách gì mà nẩy ra tiền để trả người ta.

em bảo mai u cho em bán đôi khuyên của em đi, để trang trải cho xong nhưng u không chịu...

dân làng không việc rất nhiều.

đàn em vẫn bị bóc lột đến không còn cái khố.

từ đấy thứ không đến nhà san nữa.

thứ không ưa lắm những con người ầm ĩ, lố lăng như vậy.

cuộc đời khá yên ổn nếu những đứa trẻ không nhộn quá và san với quý - cậu học trò trường bưởi - không hay tranh luận quá.

có lẽ vì trông y trẻ quá, người ngắn ngủn, cử chỉ không đúng đắn, y không đủ oai quyền để cai quản chúng.

thằng bé bị đáng rất đau, san về cũng không dám nói gì.

san, tuy rất ghét, rất giận thằng kia, không muốn tỏ ra mình bênh cháu.

không hiểu sao nó cứ phải bắt nạt thằng bé cháu tôi.

không ngày nào là nó không đánh thằng bé một lần.

tôi đã bảo nó bao nhiêu lần mà nó không nghe.

thôi thì họ hết đay chì lại trách móc tôi, nhất định cho tôi là hắt hủi, bỏ liều con cháu họ, coi nó không bằng con người khác...

nhưng cái đồng hồ đã thành tật mất rồi: cứ thỉnh thoảng, nó lại giở chứng, không chạy nữa.

hai anh chàng ấy không bao giờ chịu được nhau.

y không ngại nói điều ấy ra ngoài miệng.

y hỏi thứ những chỗ học hoặc xem trong sách mà không hiểu.

tôi không thể để tôi mục ra ở cái trường này.

vì thế, nếu không biết mánh khóe, sang đến pháp rồi, khó lòng mà xin lên đấy được.

nghĩa là lúc muốn về không về được.

xin lên ngay ở đây thì không được nhưng xin đổi tàu thì vẫn được, nếu biết tìm một anh nào ở tàu kia muốn chuyển sang tàu mình, thường thường thì phải cho họ một số tiền; để họ bằng lòng đổi: những anh nhà nghề, họ đi tàu nào chả thế?

không có gì để nói, y nói đến ông thầy dạy tối y, đến các bạn cùng học với y. y nói đến vợ, con.

nhưng mà không lâu...

ngừng lại một thoáng để xem thứ có nói gì không, nhưng không thấy thứ nói gì, y bảo tiếp:

nó xin về thì nuôi thằng khác, cũng không khó gì, nhưng có năm, sáu người chịu chung thì mới có thể nuôi một thằng ở, thuê cả một căn nhà.

nhưng tôi nghĩ sang ở đấy cũng không được tiện.

en không muốn ở chung với chúng mình thì en về nhà riêng mà ở.

em không biết điều!

san nói, không để cho người ta cãi lại.

không mấy lúc bình tĩnh.

y không dám thú với y rằng hơi ghen với bạn.

bà mẹ biết, nhưng không làm dữ.

nhưng bà cũng không có lý gì để cẩn thận với tai tiếng quá.

thỉnh thoảng mới có một gia đình công chức nhỏ - một ông phán hưu trí hay một ông giáo không đủ tiền mua nhà ở phố - thì họ lại khinh nhà bà là hà tiện.

san ít đọc báo chí, không hiểu rằng mấy ông văn sĩ trong cái văn đoàn đang hợp thời ấy, thích tự mình lại khen mình, y trâng tráo bảo:

bà ấy không có con trai.

vợ tôi thấy tôi lấy vợ hai, đã không mất gì, lại được mấy cái nhà, có ghen cũng chẳng nỡ nói nào.

thế có thú không?

thứ khinh sự trụy lạc của tâm hồn y, hay ghen, chính y cũng không biết nữa.

thứ không giữ nổi sự sung sướng của y. y chế giễu san:

nhưng bảo chỉ vì thế mà san sinh cáu gắt, thì không phải.

oanh cũng không tin như vậy.

tôi cho những lớp của tôi nghỉ buổi chiều thứ bảy và buổi sáng thứ hai, có tiện không?

sao không đợi đến lễ phục sinh để có thể ở nhà luôn mấy ngày?

không đợi được.

không thể nói, nhưng cần lắm.

không biết có đúng không.

có lẽ tôi cũng không ở cái trường này nữa.

không thể nói.

vả lại cũng chưa biết có đúng không, nếu đúng thì ức lắm.

bà nhạc anh không chịu cho anh tiền

họ không cho nữa thì anh nhịn ăn đi một bữa, bỏ tiền ra mà học.

vả lại nếu bà ấy không muốn cho tôi, các anh tôi cũng có thể cho tôi được.

sao không sang đấy?

mệt quá không muốn dạy.

ý hẳn suốt đêm qua, cu cậu không được ngủ.

ở nhà không muốn gửi măng-đa viết thư bảo tôi về để lấy.

thứ ngờ ngay câu chuyện san vừa nói là chuyện bịa, nhưng không muốn tỏ vẻ nghi ngờ, hỏi:

sao en không thể về nhà riêng mà ở.

y không cần bàn cãi, y chỉ bảo:

tôi không thể vừa dạy học vừa làm bếp.

không những chỉ vì ngày hôm sau được nghỉ.

còn vì tối hôm ấy và cả ngày hôm sau không phải trông thấy oanh cau có và nghe oanh gắt gỏng.

y bảo mô không cần phải thắp đèn.

và những khi chúng không ngoan, mô không ngần ngại quát mắng chúng om sòm, có khi đánh nữa.

oanh biết rằng công việc này, không có nó, không xong: còn nó, nó chẳng cần gì oanh lắm.

thật ra thì dù không bằng lòng với hiện cảnh của mình, cũng không mấy người dám mạnh bạo tìm những cuộc đổi thay.

mô không hiểu thế.

nó không rõ tận lòng của nó.

con nể bà chánh với cậu đích nhiều nên con mới ở đây chứ những như cô giáo thì mấy con cũng không chịu ở.

đây, bà chánh bảo: "cậu không tìm được người ở, anh chịu khó lên cơm nước cho cậu, trông coi các em giúp bà".

tuy bây giờ được mỗi tháng một đồng, nhưng sau này cuốc không hay, cày không biết, về nhà quê, làm gì ăn được?

nhưng bây giờ cậu đích không ở nhà mà con thôi không chịu ở nữa, thì lúc cậu đích về, không biết đấy là đâu, cứ thế bảo tại con chứ không phải vì cô giáo...

nếu không vướng cậu đích thì tao đã thôi dạy học cho cô mày từ lâu rồi.

không phải thế.

cô giáo không sợ mày lừa lật, nhưng không muốn cho mày lấy vợ, sợ mày lấy vợ rồi, bận bịu vợ con, không tưởng gì đến công việc nữa.

thứ không ngỏ ý gì.

không có vợ con, nó còn ở với mình.

y càng ghét nhưng cho rằng oanh đã bàn bạc với y tức là tin cẩn ở y, y không nỡ đem cả chuyện ấy nói cho mô rõ.

không cho con vay cũng chả xong.

trừ vào công của con, nhất định con không chịu.

bây giờ có cho con bốn đồng, cô giáo cũng không mất gì.

con đưa cho bà cụ chục bạc để bà cụ sửa một mâm cỗ cúng ông cụ và mua ít cau chia cho những chỗ quen thuộc để nhà con khỏi mang tiếng là theo không.

nhưng chẳng lẽ con lại không chịu bỏ ra đồng nào.

nó không thể nhịn kể lể về vợ nó:

thưa cậu, con nghĩ cũng phải duyên, phải số làm sao, chứ không thì

con nghĩ thương nhà con nó hiền lành mà chỉ có một mẹ một con, sợ nó chết thì bà cụ chẳng còn vơ víu vào đâu được, nên định không lấy nó nữa kẻo nhỡ nó chết thật thì tội nghiệp.

anh có nghe thấy gì không?

nó không thưa.

anh chàng ấy nhiều thú tính, thường không kìm nén nổi sự bồng bột đột nhiên của lòng mình.

nhưng mô vẫn tảng lờ như không nghe tiếng nhân tình gọi.

mô đành vùng dậy, ý chừng nó không còn gan được nữa.

chỉ nghe tiếng ú ớ giả vờ của nó, thứ cũng thừa hiểu không phải mãi đến lúc ấy nó mới biết có người gọi nó.

nó không thưa trước, có lẽ chỉ vì lúc này còn bối rối, chưa tìm ra cách đối phó.

thứ không nghe rõ.

thật tôi cũng không chắc gì tôi có thể thay cô mà phụng dưỡng mẹ già.

đã đành rằng cứ như cái lòng của tôi cũng có thể nghĩ được thế nọ, thế kia, nhưng biết rằng ông giời ông ấy có cho mình nghĩ hay không?

anh không phải nghĩ xa xôi thế.

không biết đâu mà liệu được.

không!

về ngay, không mày chết với tao bây giờ!

giọng tuy gắt gỏng mà tiếng vẫn không vang lên được, nó cứ âm âm trong lồng ngực.

mô thấy y lơ đãng, ngừng lại không nói nữa.

y không nhận thấy, bởi vì đã khá lâu, y không còn để ý đến chuyện nó nói.

thưa cậu, cậu đi lâu thế này, có nhớ mợ với em ở nhà quê không ạ?

tao không như mày.

y đứng khuất đi, để ở ngoài không trông thấy.

lớp học rất im, thứ được ngồi không.

những lúc ấy, khi tư không chú ý nhìn vào, y được dịp ngắm nghía cô bằng đôi mắt buồn rầu của một kẻ thương tiếc một cái gì đã lỡ.

y không đẹp trai, không trẻ, không diện sang, không danh giá, không giàu.

đến sức khỏe cũng không!

và nhiều khi nước mắt y rỉ ra lúc nào, y cũng không hay nữa.

nhờ sự học thức, y đã nhích lên được một chút bên trên giai cấp của y. nhưng hơn ngàn kiếp nô lệ vẫn còn đè lên trái tim y. y không thể cất đầu y được.

y đã cố bảo y rằng: y cũng có học, cũng thông minh không kém gì những ông ký, ông phán, những thanh niên nhà giàu vào trạc tuổi y. hơn thế nữa, y lại biết trọng nhân cách và có những ước vọng cao, nghĩa là y chẳng có một cái gì đáng để cho người ta khinh, y đã cố bảo y rằng có quyền nhìn thẳng vào mặt người ta mà chẳng thẹn thùng, y vẫn thấy nhút nhát và sợ sệt.

không đi à?...

cô ả không còn đứng ở vệ đường.

hôm nào không đi được tất nóng lòng sốt ruột, không đánh vỡ cái nọ thì đánh vỡ cái kia.

mà không đi gặp hà thì chán ngơ chán ngắt.

có muốn tôi bẹp mẹ cái thùng của chị không?

mô thú thật không có tiền để cưới.

ở đây, không còn phải như ở nhà quê.

chúng không còn sợ mang tiếng với ai.

không thế thì ít ra mô cũng phải mời mẹ nó lên chơi để hai bà nói chuyện với nhau.

vả lại nó không ưa gì mẹ và rất ghét hai anh.

nó không cần họ dự vào việc riêng của chúng nó.

nghĩa là nó không chiều ý bà mẹ hà.

nhưng nó cũng không trả lời rõ ràng.

hà khóc sưng húp mắt không chịu đi làm, hà không chịu ăn cơm.

mày muốn theo không nó thì tao cho theo không nó.

tôi không bảo được!

hôm nọ tao bảo nó đưa tao về nhà quê là có ý xem nhà cửa nó ra sao, nó đã vợ con gì chưa, mẹ nó có bằng lòng cho nó lấy mày không?

không có lẽ tao phải đi van nó cho nó lấy mày?

nhưng ông giời bó buộc mô, mô nghèo quá, mô không biết nghĩ làm sao được... giọng nói của mô cũng như nét mặt của mô, rất thật thà.

phải bảo ban nhau, cố dè sẻn, cố dành dụm lấy một số tiền, chẳng cưới được, thì cũng phải đưa nhau về nhà quê một chuyến cho bố mẹ, anh em trông thấy, chứ không thể cứ ngấm ngầm mãi được...

mô không nên phụ lòng tử tế của người ta.

y không bằng lòng vì lũ học trò, về lão chủ nhà, về thằng mô, về bọn trẻ con, về những người láng giềng và cả về người nhân tình ở xa xôi.

y không còn giữ nổi vẻ thản nhiên.

không mấy bữa oanh và san không to tiếng với nhau.

thứ không chịu thực tế và tỉ mỉ quá như vậy được.

vốn tính cả nể, y không bạo nói như san, y không thể sống sượng bảo thẳng cho oanh biết tất cả mỗi tham lam, biển lận của oanh, y không thể vạch rõ cho oanh thấy được việc giao thiệp giữa đôi bên thì chính oanh là người được lời, là kẻ gian giảo, là người phải chịu ơn chứ không phải là kẻ bị thiệt như oanh vẫn nói, tưởng bịt mắt được y là một anh chàng ngờ nghệch, không quen tính toán, cố nhiên là phải lấy làm khoái, vì bây giờ đã có san tính toán thay y và nói hộ y. trước những con số quá rạch ròi, oanh đành cứng miệng ra, không còn biết nói sao.

oanh chỉ ăn vội vàng mỗi bữa ba lượt xới rồi vội nhìn những người khác ăn, để những người khác ngượng mà không ăn được.

một lần khác oanh tỏ ý lấy làm lạ vì thứ ăn khỏe thế mà vẫn gày gò và nhân tiện khoe rằng mình chỉ ăn mỗi bữa ba lượt xới bội, có đói một chút cũng không ăn nữa.

nhưng thứ không nói gì.

chứng cớ là y đã không còn có thể chỉ đem sự khinh bỉ ngấm ngầm ra mà đối với oanh.

y không còn có thể tự bảo y: "chấp làm gì?...

một lần, ăn mới xong một bát cơm mà đã hết cả thức ăn, san cầm lấy cái đĩa đựng đậu kho chỉ còn có đĩa không với một tí nước và vài cái lá hành, đổ cơm vào trộn đi, trộn lại sạch như lau.

rồi y đặt cái đĩa không ra hẳn ngoài mâm, thủng thỉnh nói một mình:

lát nữa không cần phải rửa, thằng mô tha hồ thích nhé!

ờ, nghĩ cho cùng thì oanh có quả thật là một người đáng chê trách đến thế không?

người nọ, người kia không đáng cho ta ghét.

tự nhiên y thấy không dễ kể cái trường học của y, những hằn học của y với oanh ăn chèn của y mỗi tháng mấy chục đồng.

y không cần phải hậm hực với mình?

san thấy thứ hôm nay đột nhiên không giữ cái địa vị của y mọi ngày để gây sự với oanh, có vẻ hài lòng.

y có tất cả nỗi sung sướng của một tâm hồn thư thái, không giận ghét.

bởi thế y nhất định sẽ không nói gì về oanh cả.

nhưng đợi mãi không thấy thứ nói gì, y đành khơi chuyện trước.

anh nghĩ trưa hôm nay, chúng mình làm thế, oanh có tức không?

y không muốn đáp.

nhưng không thế cũng không xong.

thứ không thể nhịn được nữa.

không những thế họ không chịu biết cho mình rằng mình không thèm chấp, mình không muốn tồi như họ, họ lại cho là mình quích.

mình không muốn quích, cố nhiên là cũng phải tồi như họ.

san bắt đầu kể những cái tử tế của thứ và y, và những cái không tử tế của oanh, thứ lẳng lặng nghe.

tôi thì không những nhức óc.

gạo thì gạo đã lên hơi, mới ngửi thấy đã nhức đầu, thức ăn thì rau muống luộc không đủ mà ăn nửa bữa cơm.

anh thử nghĩ xem quanh đây nhà nào chúng mình có thể ở trọ không?

thì ai không biết vậy?

nhưng anh tính không trả lại nhà thì chúng mình lấy tiền đâu?...

chúng mình chỉ còn có hai thằng, không chịu nổi.

chẳng anh nào đáp lại y. y không hiểu rằng đó là chúng khiêm tốn mà thôi.

đã đành, nhưng cũng phải bảo chúng nó hỏi qua ý kiến bố mẹ chúng nó xem họ có bằng lòng không đã chứ!

họ không bằng lòng mà mình cứ đến hỏi họ sinh khó nghĩ.

thứ không ưa những nhà lắm đàn bà.

nhưng thứ không tin hẳn ở san.

y cũng không muốn cho ai có thể ngờ, dù chỉ ngờ vực bâng quơ.

hồi mới lấy vợ, y đã phải đau đớn khá nhiều vì những ngô nghê rất không đâu.

y và san rất có thể đứng thành kẻ thù của những người mà họ rất không ngờ.

biết đâu hai người chồng ấy sau này lại không chỉ vì nghĩ ngày trước, có lần, đã có hai thằng đàn ông trẻ tuổi, cùng bằng trạc ấy, trọ ở nhà vợ của họ khi vợ họ chưa lấy họ, mà mất ăn mất ngủ?

thứ chẳng hạn, y sẽ sung sướng biết bao nhiêu, nếu những khi gần gũi liên, sự ngờ vực không nhoi nhói trồi ra như một mũi kim trong một cái bọc nhung.

thứ hỏi mô xem còn nhà nào khác không.

phần nhiều đều ăn uống xềnh xoàng, sợ các ông giáo ăn sang, cánh nánh không muốn để cho hai ông trọ.

người ngoài ai biết mình kham khổ thế nào, mà cũng không nên để cho họ biết.

thưa cậu, con không phải như con sen, thằng nhỏ nhà người ta, đem chuyện của chủ nhà đi nói với mọi người.

lúc làm bếp, bao giờ con cũng đóng cửa, không để ai vào.

nhưng con phải cho vào bị, xách về, để không ai biết mình mua ít, mua nhiều ra sao.

có khi các bà ấy hỏi sao không mua thịt, con bảo: "nhà tôi không ai ưa ăn thịt, nhiều bữa có đĩa thịt lợn đem lên, lại đem xuống, còn nguyên".

bà béo thì làm bộ không tin để những bà kia tức mình, phải nói quả quyết hơn, đem những chứng cớ rõ rệt ra.

rồi một bà chẩu môi, rên lên, hạ một câu bình phẩm thế mà bấy lâu nay không ai biết, cũng mang tiếng ông giáo với bà giáo, quần áo là, sơ mi trắng, thắt ca vát, giầy tân thời, thứ năm, chủ nhật diện ngất, tưởng mà mỡ lắm, thế mà kì thực bụng chứa đầy rau muống luộc!...

liệu lương có đủ tiền cho người ta mua phấn đánh không.

một cục gì nghèn nghẹn ở cổ y. y không khát, y nhắc chén nước lên, nhấp từng ngụm nhỏ như một người uống trà tàu, đôi mắt đờ đẫn nhìn bức tường đen mốc nhà bên cạnh.

nhưng thứ nước y đang uống không phải là trà tàu.

y không đánh bạc, không mua vé số, không có vốn để đi buôn, cái đời công chức, có lẽ chẳng hơn cái đời y được bao nhiêu, mà lại có phần bó buộc hơn, chán nản hơn.

y chỉ có thể khổ hơn thế, không có thể sướng ra.

y không còn dám nghĩ gì đến những thú vui, những hy vọng cao xa.

giả sử như y không đi dạy học được thì sao?

mọi khi nó cũng chỉ có rau không.

đây là hôm nay, cụ bá thấy nói con rể cụ về, sợ con rể cụ xưa nay chỉ ở tỉnh thành, chịu kham khổ không quen nên bảo vợ mày đem về cho mày một đĩa cá kho đấy chứ!

và nếu không trông thấy mặt liên buồn buồn, hai mắt nhìn xuống như có ý tủi thân, thì có lẽ y đã chẳng chạm đũa vào đĩa cá... buổi chiều hôm ấy, y còn được dịp nghĩ ngợi nhiều hơn.

ở nhà không ăn.

không.

y không phải lao lực như bất cứ ai trong nhà.

y lại cũng được no mãi rồi, bây giờ có đói một vài bữa cũng không sao, mà có lẽ cũng là sự công bình.

mà thường thường những kẻ ăn nhiều nhất, hưởng nhiều nhất thì lại chính là những kẻ không cần ăn một tí nào hoặc không đáng hưởng một ly nào cả.

bà cụ không ăn và khi thứ cố nài thì bà cụ kêu đầy.

ông bố, bà mẹ thì cố nhiên không đời nào chịu ăn rồi.

vả lại cũng không thông.

cả chúng nó ăn nữa thì không bõ dính răng!

y chợt nhận ra bà y, mẹ y, vợ y, các em y thật là khổ không kém gì mình phải khổ.

nhưng mà không thể nhường cho ai.

y cũng không thể ngồi ăn, không hiểu sao y thấy thèn thẹn, không muốn cho ai đoán được rằng y thương bà, thương mẹ, thương vợ, thương các em quá đến nỗi không ăn được.

y tự bảo rằng: không những y chẳng nên

cậu trông con viết có đẹp không?

và đến lúc bà lục lại tất cả các túi, lại tìm ra, thì bà rú hẳn lên, mắt sáng ngời, mặt đỏ bừng, cười sằng sặc một tiếng cười khoái trá không sao hãm được.

y thấy cũng to, cũng đáng cho y phải xít xoa... và đã hơn một lần, y nghĩ rằng mình không nên hào phóng quá với mô.

nếu y không thể bỏ hẳn hay rút bớt số tiền vẫn cho mô, có lẽ chỉ vì tự ái đó thôi.

y không muốn mô coi mình giảm giá đi.

mô tưởng thứ không tin.

sao mày không bàn ngay với cô giáo nhà mày, lấy tháng cái thịt bò ấy về mà ăn?

thưa cậu, không phải là con nói đùa, nhưng cứ kể ăn uống như nhà ta thì không được bằng những nhà thuyền thợ thật.

đại như dưới nhà bà cụ nhà con thật là nghèo nhất hạng rồi, thế mà ăn cũng còn được hột gạo ngon hơn, mà thức ăn chẳng có gì thì cũng phải có bát canh, bát riêu, đĩa tôm, đĩa tép, lúc đói trông thấy còn muốn nuốt, chứ không đến nỗi như cơm nhà này.

hai cậu không liệu thế nào mà cứ ở đây mãi thì chịu làm sao được?

tội không có tiền!

chỉ tại không có tiền đó thôi.

thưa cậu, cậu có quần áo đưa không ạ?

có lẽ không.

sự thật thì y đang lưỡng lự, không biết có nên nói dối hay không, hay cứ thật thà.

thật thà thì y đã không dám bấm chuông nhà hải nam.

chính vì thế mà họ gợi ít nhiều ý nghĩ tò mò và những mơ ước rất không đâu trong đám những người nghèo mà còn trẻ tuổi.

một hôm thứ bỗng đùa san thử hỏi nó xem có thể trọ ở nhà nó hay không.

phong có hiểu việc gì không?

thế phong hỏi rồi, phải không?

sao không được.

san biết mình đuối lý, chỉ cười nhạt, không cãi lại.

không, anh ạ... tôi chắc người ta cũng không lấy mình nhiều quá thế đâu!

rất có thể người ta không lấy đồng nào cả...

tôi không có thì giờ.

mà tôi chắc người ta không lấy tiền của anh đâu.

có chỗ cho mình trọ, mà mình không trọ thì trọ ở đâu?

mà cho ngay người ta đòi nhiều tiền nữa, anh cũng không sợ kia mà!

thứ nể san, vả lại y cũng không muốn tỏ cho san biết y nhút nhát, kém ngoại giao.

chỉ có vậy mà thứ không dám đến ư?

mấy năm ở sài gòn, y đã cố tạo cho y một cá tính khác hẳn cá tính cũ của y. y ra ngoài thật nhiều, tìm những cuộc hội họp, những chỗ đông người, cố ý bẻm mép, ầm ĩ, trâng tráo, nghênh ngang, và luôn luôn tự bảo mình không bao giờ nên sợ lố?

"ăn không nên đọi, nói không nên lời" thì còn làm được trò trống gì ở đời này?

khi người ta qua được cái bước đầu, gặp đôi ba việc phát tài rồi, thì hình như cái chuyện làm giàu không phải là chuyện khó.

y phải tự bảo y rằng: với cái học, cái nhân cách, cái nghề nghiệp cao quý của y, y rất có thể ngước mặt nhìn cụ hải nam hay bất cứ ai một cách đàng hoàng, không có lý gì phải sợ người ta cả.

y lại thấy cả rằng y đã quá viển vông trong những mộng của y. cụ hải nam và những con cháu cụ có bao giờ sẽ trọng y đến thế không?

không!

bởi vì cái giai cấp của y, cái giai cấp cần lao, chỉ hơn người ở cái chỗ được tự hào rằng mình hoàn toàn sống bằng sức làm việc của mình và được quyền khinh tất cả những cái gì không phải là mồ hôi, nước mắt... thứ thấy mình bình tĩnh hơn, vững dạ hơn, thấy y có quyền khinh cái giàu sang của cụ hải nam.

cái lối sống trong nhà cụ hải nam không hợp với y. vậy thì y còn đến nhà cụ làm gì nữa?

y định rõ ngay từ đầu cái thái độ của y. y sẽ mềm mỏng nhưng mà không tự hạ, nhũn nhặn nhưng không để người ta có thể hiểu lầm y là một anh chàng xu nịnh khúm núm, trước cửa quyền, lễ phép nhưng không dùng cái giọng của một người bề dưới.

y thừa biết rằng cụ hải nam không thể đánh y, cũng không thể bỏ tù y. thế mà y vẫn như sợ sợ.

đến trước nhà hải nam, y vẫn không ngừng lại, chỉ nhìn vào.

một chút ánh sáng lọt qua các khe, các lỗ ở, không đủ chĩa ra đường.

"có lẽ muộn rồi, không phải mới tám giờ!".

nhưng không phải, đó chỉ là một pho tượng lớn, một pho tượng đàn bà khỏa thân.

y không bấm.

anh lại chưa lên, có phải không?

giọng thứ khàn khàn, ngần ngại, không có vẻ tin mình lắm.

cụ ấy đi vắng, có phải không?

tôi không biết.

san cười xị ra lỗ mũi với vẻ không bằng lòng:

nhưng không vào.

lên mà không vào thì lên làm gì?

nhà người ta lúc nào không đóng cổng.

với lại... nói thật ra thì tôi cũng không thích trọ nhà hải nam.

y không đọc.

tự nhiên tôi có những ý nghĩ không tốt về lũ con gái cấm cung nhà nó.

đã ăn không, ngồi rồi, tẩm bổ nhiều mà lại ở một cái hoàn cảnh thối tha đến thế!...

y khoái chí vì tưởng thứ ngớ ngẩn không hiểu y mỉa mai.

những quả nho chín quá, chín rành rành ra đấy rồi, không còn chê xanh vào đâu được.

không cãi lại cái mồm bô bô cũng thằng cha ấy được!

anh đã không hiểu gì, lại hay đánh trống lấp, không để cho người ta nói.

y không bô bô nữa.

anh có chắc con gái nhà quê ít hư không?

y không ngờ san lại có thể bất nhã với y như vậy.

y có cảm giác như chỉ còn cái đầu y là nặng, còn tất cả người y đều nhẹ bỗng, y bấp bênh ở trên không, mọi vật quay lộn, chập chờn, y hoa mắt, chẳng còn nhìn gì rõ.

sau đám cưới, được gần gũi liên, biết tính nết liên, dần dần nhận ra rằng liên không thể là một người như y vẫn ngờ, tất cả câu chuyện của san không đúng một phần nào.

y đem những bằng chứng ấy, hỏi lại san, san cũng nhận rằng câu chuyện của mình sai, nhưng lại dùng những câu nói lấp lửng, những vẻ mặt nước đôi để tỏ mình nhất định không tin liên vô tội.

thứ không nhìn san, đáp:

vợ chúng mình có hư, cũng bằng bốn cô con gái nhà giàu chỉ biết ăn rồi đánh phấn, tô môi, ướm hết quần áo nọ đến quần áo kia, ra đường thì khoác tay với những kép ôm đàn tây, chải đầu sừng, ở nhà thì chỉ ve vẩy đi ra lại đi vào, không nằm ghế xích đu đọc tiểu thuyết tình thi lại soi gương uốn éo, ưỡn cái ngực, ngoáy cái mông, hay nhún nhảy vừa hát tây vừa khiêu vũ.

vợ chúng mình có hư cũng còn biết nuôi con và nếu không bận bịu vì con thì cũng còn kiếm nổi miếng mà ăn, chẳng chịu phải bám mình vào kẻ khác.

... chứ không phải nhờ sức làm việc của đôi tay hay của khối óc mình mà sống?

theo ý tôi thì phải diệt cho hết những kẻ ngồi không hưởng những thức của kẻ khác làm ra mà chẳng làm ra được cái gì.

nghĩa là... nói trắng ra ngay thế này cho tiện: có bao giờ anh nghĩ rằng trong lúc chúng mình đi vắng thế này, vợ chúng mình ở nhà có thể có ngoại tình không?

chưa bao giờ tôi nghĩ thế bởi vì tôi không hay nghĩ lôi thôi đến những chuyện ấy làm gì.

nghĩa là có thể xảy ra được lắm, phải không?

anh thế này, không có gì, nhưng tôi chỉ nói thí dụ thôi đấy nhé, thí dụ bây giờ đột nhiên anh nghe tin vợ anh ngoại tình thì anh nghĩ thế nào?

không, tôi không nói rằng anh nghĩ đến sự bỏ vợ, hay đâm chết vợ, hay tự tử, hay bỏ nhà đi.

chúng mình nghĩ đến con... tôi chỉ hỏi anh xem anh có cáu gì không?

san không cãi lại.

lấy lý trí mà suy thì cái việc vợ ngoại tình không đáng cho chồng đau đớn, ghen tuông nhưng thứ vẫn thấy mình đau đớn, ghen tuông, ngay từ lúc mới nghĩ đến sự ngoại tình.

y làm bộ không quan tâm, chỉ vì tự ái mà thôi... nhưng tại sao hôm nay san lại thắc mắc về cái vấn đề ngoại tình như vậy?

và thứ vụt nhớ đến cái buổi chiều san hấp tấp về quê, câu nói nửa kín nửa hở của y, sự thay đổi tính nết... những đêm không ngủ hay ngủ rồi mà buột miệng rên lên... sự tiêu tiền phung phí hơn khi trước... a!

thứ lại nhớ đến một câu san bảo thứ mới cách đây có mấy hôm: "anh có cách gì cho tôi đi thật xa không?

hay là gần cũng được, nhưng cần một chỗ nào, nếu tôi định giấu thì nhà không thể nào biết được...".

ồ thưa, thưa cậu, thế chẳng lẽ làm cái thằng con giai mà lại không có vợ?

thế này này, anh ạ... chúng mình bảo ngay thằng mô nó bảo bà cụ nhà nó cho mình trọ... có được không, mô?

thưa cậu, thế thì coi không tiện.

sao không tiện?

không đâu ạ!

chúng tôi không biết...

san vừa lắc đầu, vừa nhắm nghiền hai mắt, nhất định không nghe gì khác nữa.

san đã vội vàng nói lấp đi, không cho cãi.

không ngờ mô lại để ý nhiều.

cố nhiên không phải chỉ vì muốn tận tâm với hai cậu mà thôi.

không, hai cậu định cho như thế nào thì cứ bảo, để con còn phải tính... mô bảo thế.

miễn sao đủ cho một mình bà con ăn, không phải ăn tiền nhà con đi làm...

có lợi thì làm, không có lợi thì cụ đi xe cát.

san biết thế thì sẽ xót ruột cho mình lắm, mà rút lại thì không tiện, nên hỏi thứ:

san làm thì y chịu, thứ không dự gì vào đấy!

không những thế, thứ còn có quyền oán san...

nhưng thường thường trưa bà cụ nhà con lại không về, thổi cơm ăn ngay ở bờ sông.

mà không đi chợ thì lấy đâu ra thức ăn?

mà ngay có gửi được thức ăn cũng không có thì giờ mà nấu nướng.

chúng tao không đòi thức ăn đâu mà sợ.

không ra hồn cũng được.

chúng tao bằng lòng chỉ ăn cơm không thôi kia mà!

nó có vẻ nhiếc thầm san: " muốn ăn ngon nhưng lại không muốn mất tiền".

hai cậu định cho mười bốn đồng nguyên tiền ăn có phải không?

thứ, và có lẽ cả san thầm mong cho bà mẹ vợ nó không bằng lòng nhận.

tôi cũng không ngờ đấy.

nghe lời mô tán tụng sự sạch sẽ của cái nhà sắp thuê, họ không đòi thấy những cái mà họ đang phải thấy.

vừa kịp, thứ và san đang lúng túng, không biết nên chào lại người ấy bằng gì cho phải.

không có hàng hiên, ba khoang cửa ở tít mãi ngoài, thành thử một cái hè con cũng không có nữa.

không như cái bếp ở đằng đầu, chỉ cao hơn sân bằng hai hòn gạch đặt lên nhau.

cháu không dám ạ!

- nhưng lại cao ngồng và mảnh khảnh, chứ không trùng trục, vai u, thịt bắp như ông chồng.

thấy họ rối rít cả lên, hò ổng om sòm mà vẫn không có được một cái đèn, mô có vẻ ngượng lây.

không gian xám tro.

đi đâu mà gọi mãi không lên thế?

bàn, ghế trông cục mịch và không được bóng.

đó là những điều mà người ta không thể nói toạc ra.

họ vẫn không quên lễ độ, họ xin phép trước.

ông chủ thì chỉ chiếc ghế còn bỏ không mời nó.

cố nhiên là mô không dám...

có lẽ ông lưỡng lự, không biết nên cứ mời khách uống nước ấy hay lại gọi đun nước khác.

chiếc vòi không chịu chảy.

không ai uống.

thứ và san kêu không khát.

san và thứ tảng lờ như không trông thấy nụ cười của nó.

y bèn gọi tên không.

thưa ông, thấy mô nói chuyện ông còn thừa một căn nhà không ở đến, muốn cho thuê...

còn gian giữa, tôi để giường thờ, nhất định phải để không rồi.

họ viện lẽ rằng đêm phải học khuya, thắp đèn khuya, không muốn vì sáng đèn mà nhà chủ không ngủ được...

buồng ấy tôi vẫn bỏ không.

trong cái nhìn của họ, thứ nhận thấy có một vẻ gì như lưỡng lự không đành.

ở trong buồng thì đến mùa bức, chắc là không được mát.

thưa ông, không có cửa sao ạ?

không được thoáng như ở nhà ngoài.

hai ông ở gian nhà ngoài thì căn buồng ấy bỏ không, chứ đâu có ai thuê, nhà cháu cũng không cho thuê nữa.

còn như nhà cháu ép hai ông ở nhà ngoài cũng không dám ép mà bảo hai ông ở trong buồng cũng không dám bảo.

người đàn bà không được thật thà như người chồng.

y cũng không tốt bụng như chồng.

y không muốn khuyên gì.

kể thì cũng đủ lối cho không khí ra vào.

chúng mình có hai người, và xưa nay sẻn không khí mãi, quen rồi.

thưa cậu, sao mà không mua ạ?

ồ, mà không hiểu sao mắt bà ta cũng vậy.

mô có vẻ không bằng lòng họ chế giễu như vậy.

thưa cậu, thế mà nhà cửa nhà ông ta sạch lắm, không mấy nhà được sạch bằng.

y uống rượu không quen.

vâng, không nứt bụng tôi thì anh cứ việc ăn mà!...

san gân cổ đáp, rồi chống đũa xuống lòng cái bát không, ngồi dòm đĩa thịt.

nhưng mà thôi, không ăn nữa.

rồi y cố tảng lờ như không nhận thấy.

hai chú thế nào không biết, chứ tôi thì chỉ vài miếng là chán ứa.

nói thật, bố mẹ chúng mình sinh chúng mình ra, không phải để mà ăn thịt.

phải nói rằng: bố mẹ chúng mình sinh mình ra không cho chúng mình ăn thịt, nên chúng mình không biết ăn thịt thì đúng hơn!

à thế ra tại anh chỉ ăn rau nên suốt đời è cổ làm cho kẻ khác phải không?

các ông có ăn chuối hay không?

thứ tự nhiên nghĩ đến đích, đến một đêm đích tâm sự với mình, trước khi đi: "có lẽ tôi sẽ cưới oanh, có lẽ không... ý người ta rất có thể đổi thay... tôi thấy y không đẹp, hơi xấu nữa, hơi già, nhưng tốt bụng... ".

oanh có vẻ không hiểu tất cả cái ý nghĩa khôi hài trong câu nói ấy.

mất một bữa cỗ để tống tiễn quan ôn, mà quan ôn lại giở mặt, không chịu đi cho, thì có chết người không!

thứ không đùa.

y cố giữ vẻ mặt lạnh lùng, cố chống lại với cái rất vui không đâu, hoàn toàn về thể chất, do cốc rượu gây nên.

y không muốn để oanh có thể khinh bỉ, nghĩ thầm: "được ăn có khác!

hình như thế là oanh tử tế với y. ít ra oanh cũng có thể bằng vào đấy mà tưởng rằng mình đã tử tế với y. mà y, y không muốn chịu của oanh một tí gì có thể gọi là tử tế.

chứng cớ là nếu chúng không trả tiền thì mình không cho chúng học.

nói cho đúng thì có lẽ vì cô không có bằng thành chung, không thể đứng làm hiệu trưởng trường, không thể dạy lớp nhì lớp nhất.

tại sao chúng tôi không nhờ ai mà lại nhờ chú?

tại sao chú không dạy ở trường khác mà lại dạy ở trường chúng tôi?

y định nói rằng sở dĩ đích đã nhờ y, chẳng phải vì tình nghĩa gì đâu, nhưng chính vì tính toán: đích không muốn để cho một người không thân thuộc ở cạnh vị hôn thê của mình... cũng may mà y đã giữ lại được, không nỡ nói cái ý ngấm ngầm ấy của đích ra.

nhất là để thứ không phải nghĩ ngợi đến tình nghĩa an hem, mà có thể đòi tất cả những cái gì là quyền lợi của y, tất cả những cái gì y có thể đòi.

thì hiệu trưởng là y, y rất có thể từ chối, không kí giấy sang tên.

và khi san trả lời chẳng có gì đủ chất lên một cái xe bò, chỉ cần gọi một người phu khuân vác nào họ khuân đi cho một cái giường với một cái hòm, nó nhất định bảo rằng cái giường cũng như cái hòm, phải có hai người khiêng chứ không thể một người...

y cho rằng không có quyền sai chúng làm một việc gì cho y cả.

độ đồng rưỡi, có thuê không ạ?

họ muốn bịt chặt hai tai lại để không nghe thấy.

bây giờ họ mới tay không lững thững đi.

họ không chạy tọt vào buồng ngay được.

thế thổi cơm, nấu nước, bưng mâm, rửa bát cho mình, cũng ái ngại và như không đành lòng.

muốn tỏ ý trọng bà, coi bà như một người chủ trọ chứ không phải là một u già, thứ lễ phép bảo bà:

thưa cậu, anh mô không dặn thành thử tôi không đong gạo nếp.

hay để mua xôi, có được không ạ.

bà nghe không ra.

thưa hai ông, có phải thế không ạ?

tôi thì bận làm hàng, các cháu còn nhỏ, ăn uống thì thất thường, bạ lúc nào ăn lúc ấy, chẳng có giờ giấc gì, nên không dám nhận.

tôi bảo... nằm trong cái buồng kín đáo này, anh có cảm tưởng gì không?

giá một thằng là trai, một thằng là gái thì có phải là tuyệt không.

thứ không thích thế, nhưng cũng không cự lại.

những người trong nhà này gần gũi với liên, liên sẽ không bỡ ngỡ, không phải xấu hổ, không phải tủi thân... hai vợ chồng... một đứa con... một đứa ở... rất có thể móc một cái võng bắt chéo từ góc phòng đến góc ngoài... y sẽ thuê thêm cái nhà lá ở trước cửa phòng đây... tính liên ưa rộng rãi... chỗ này sẽ là chỗ nhà riêng đi về để vui thú với vợ con.

anh có biết tôi "hu... hu..." thế là bắt chước ai không?

không phải.

anh tính trời bức như trời bức tháng năm, tôi ăn cơm trưa xong, nghỉ không được nghỉ, phải xoay trần ra, nằm bò trên sàn gác, vẽ địa đồ cho đích học thi (nếu vẽ cho nhà trường thì còn đỡ ức mình... ) mình đau cả lưng, mỏi cả mắt, toát cả mồ hôi, họ đã chẳng thương thì chớ, còn cứ trêu mình: đích nằm

họ làm thế thì có chết mình không.

chúng mình đưa mỗi tháng có bảy đồng mà bà cụ làm hoang thế này mà không lỗ vốn ư?

lỗ thì không lỗ, nhưng cũng chẳng còn được lợi gì.

nhưng chỉ đủ thôi thì không được.

bà cụ thổi nấu không công cho chúng mình ư?

còn thức ăn thì cố nhiên là chúng mình không ăn hết đấy thôi.

ấy thế mà lại có một anh hàng xóm khổ hơn, lúc chập tối trông thấy ông ngâm cái củ chuối ở cầu ao, đêm đói quá, sinh thèm không ngủ được phải vùng dậy, im hơi lặng tiếng lội qua ao, lấy trộm cái củ chuối, rồi lại lóp ngóp lội về nhà mình ăn... thứ nghĩ đến tất cả những điều ấy và lại càng thấy rằng bữa ăn của mình quá phong lưu.

lão để giục ba, bốn lần rồi mới chịu đọc vè, biết không đọc cũng không xong.

nhưng lão đọc bằng một cái giọng miễn cưỡng, bực mình, hấp tấp vội vàng, tiếng nọ vấp vào tiếng kia, và thường thường ăn bớt câu, như sốt ruột, muốn chóng xong, hoặc chưa hết bài đã dừng lại, ì ra, không đọc nữa.

san và thứ bàn nhau hai người ăn chung một bát thôi, còn để bát kia nguyên vẹn, để bà cụ hà không phải ăn thừa.

hẳn bà không ngờ rằng ông giáo lại có những người đàn bà cũng rách rưới như bà, lam lũ như bà, mà lại còn khổ hơn bà một nước, là phải đói.

thứ không ao ước gì hơn là có thể nuôi bà y mỗi ngày hai bữa cơm như hai bữa cơm của bà hà bây giờ.

như vậy thì có phải bà đỡ vất vả mà lại được no không?

thỉnh thoảng, thứ biếu cụ dăm ba đồng để ăn quà, cụ vẫn giữ tiếng không chịu nhận.

nghĩa là đi ở không công.

y rất sợ bà chết đi mà chưa được hưởng một chút gì, chưa trông thấy một tí gì của chính y. y rất có thể không nuôi vợ con, để nuôi bà.

nhưng bà lại không bao giờ để cho y làm thế.

già trẻ là hai thái cực không nên để gần nhau.

bà già chưa bao giờ được ăn ngon, không thể quan niệm rằng người ta có thể ăn ngon, chưa bao giờ được nghỉ ngơi, không thể tin rằng người ta có quyền được nghỉ ngơi, chưa bao giờ được vui vẻ, yêu đương, không bằng lòng cho kẻ khác yêu đương và vui vẻ.

nếu sống mà không thấy sống là vui, thì thật không đáng sống.

ngôi nhà lá hiện không có người thuê.

bà cụ hà được dùng tạm, không phải tiền nong gì cả.

thứ lừ lừ, tỏ ý không bằng lòng và ra hiệu cho san biết ông chủ nhà đang ngồi xay bột đậu ở ngoài sân có thể trông thấy được.

y cũng nhìn ra, nhưng vẫn giữ nét mặt nghiêm và làm như không chú ý.

hà không đẹp.

không bằng nửa con lân.

sao thằng mô không lấy con lân nhỉ?

không những hầu hạ vợ chồng nhà bà đỡ, lại còn hầu hạ cả những người đến đẻ dơ dáy, bẩn thỉu.

thứ nhận ra rằng nó cười không đẹp: những chiếc răng to quá, ánh lên môi, làm thâm cả đôi môi dày quá.

từ hôm ấy, y cứ dần dần tìm ra những vẻ thô của người lân, những vết tích không thể xóa của đời con sen, con ở.

y không còn nhìn lân bằng những con mắt ham muốn nữa.

san không thế, đã đành y cũng không dám nhìn lân một cách quá đường hoàng như trước nữa nhưng y vẫn bảo với mô:

vợ đẹp thế không lấy, còn lấy ai?

mày không lấy nó thì chim nó làm gì?

liên biết nghề đỡ đẻ, không có bằng cấp thật, nhưng ở nhà quê thì ai cần gì sự đó... mô thấy cũng có lý.

ấy thế rồi suy đi tính lại thật kĩ càng, mô lại không lấy nữa.

chỉ vì cái đẹp không mài ra mà ăn được.

vườn không quen, ruộng không quen, hàng xay hàng xáo không quen.

ngay đến dệt vải cũng không biết dệt.

ăn không nhi di!

nước ban ngày không dám gánh sợ người ta trông thấy, chỉ chờ đến đêm khuya mới ra máy gánh một mình.

có thằng nào thích của không ngon?

ngu đến đâu mà không biết thích con gái đẹp.

nhưng nó không dám lấy.

cũng tìm đường, tìm nẻo tếch... chắc là cậu cả mô suy tính thế, chứ con lân đẹp thế thì sao mà không muốn lấy?

đừng nói gì đến thằng mô, ngay đến hạng chúng mình mà không phải lấy ư?

tôi hỏi thật anh: anh chẳng hạn, nếu nó lấy anh thì anh có lấy nó không?

chúng ta vẫn tự phụ không định kiến nhưng thật ra vẫn còn nhiều định kiến.

nếu nó lấy anh thì anh có lấy không?

ngay ở đây thì có lẽ không.

tóm lại thì anh hay tôi cũng không muốn lấy con lân.

thành thử giá không có mùa rét thì quần áo, đối với ông là những vật thừa.

ông học chẳng ngày nào không cọ rửa sân nhà, chuồng lợn, chuồng tiêu và giội nước cho đàn lợn của ông, nhưng chẳng bao giờ nghĩ đến sự cọ rửa và giội nước cho hai đứa con lớn của ông.

có lẽ ông nghĩ rằng bên ngoài không còn phải là đất nhà ông.

không những ông không quét dọn đến bao giờ, bao nhiêu cái bẩn thỉu ở bên trong, ông đều tống ra đấy cả...

không mấy chiều họ không ăn, dường như đã nghiện rồi.

bà vợ ngồi ở một góc giường, giữ đứa con nhỏ, xem nó cười, nhún nhảy vẫy tay có vẻ không bằng lòng, những khi cái trò lố bịch của chồng diễn ra trước mặt hai ông giáo.

ông chồng thổi kèn tầu hăng quá, không nghe thấy.

thứ làm như không để ý, coi cái trò của ông chủ là một việc rất thường, ai cũng có thể làm.

nếu không vì bận chấm bài hoặc làm gì, thế nào họ cũng lảng vào buồng.

bà vợ không còn nhịn được.

từ trước đến nay, ông vẫn được tự do: không ai cấm ông, mà vợ ông cũng không lấy sự ấy làm khó chịu bao giờ.

và những buổi chiều, đôi vợ chồng ấy không còn tự do, vui vẻ như trước nữa.

y muốn y cũng có thể lỗ mãng, cũng có thể nói xô bồ, làm những trò lố lăng như ông học thổi kèn tầu, mà không đỏ mặt, để bà học không nhìn thấy sự kém cỏi của chồng.

nhưng mà không thể được.

người ta không mỗi chốc bỏ được những ngôn ngữ, cử chỉ mà cái hoàn cảnh của mình đã tạo cho mình.

học làm hèn cũng khó khăn không kém.

mỗi năm vài lứa lợn, lại không được trăm bạc, hơn trăm bạc à?...

còn anh, anh làm có nuôi nổi vợ con không?

liệu suốt đời anh, có bao giờ anh tậu được một mảnh đất, xây nổi một cái nhà, tạo nổi một cơ nghiệp xoàng xoàng như cái cơ nghiệp của ông học thôi không?

ấy là chưa nói đến nỗi bấp bênh của chúng mình, tay không, bao nhiêu tiền của đổ ra để học mất cả rồi, nhỡ thất nghiệp một cái thì chết toi...

người ta không dại, nhưng lầm.

chỉ có thể trả ít tiền, y phải trọ học ở những chỗ rẻ tiền, ăn thế nào thì thôi, có khi chưa đủ no, ở thì bẩn thỉu, chật chội, tối tăm, ít không khí nhưng lại nhiều người, nhiều chuột, gián và muỗi rệp.

y không ra đến ngoài, không đi chơi, không tập thể thao, vì sợ tốn thì giờ.

làm thợ thì không có nghề.

đi buôn thì không vốn.

vả lại cuốc không hay, cày không biết, với cũng không có sức.

nhưng thứ không hoàn toàn đồng ý với đích và san.

đã đành, nếu họ không dùng gần hết cái cơ nghiệp của nhà vào việc học, thì có lẽ bây giờ họ không đến nỗi phải chật vật trong việc mưu sinh quá thế này đâu.

thứ không tin lắm.

họ là những người nhẫn nại đến cực độ, luôn luôn nhận mình là con sâu, cái kiến, con giun, cái dế, ai muốn dẫm lên cũng được, những kẻ bị bóc lột, đè nén, ức hiếp, đánh chửi đã quá quen rồi, nên hầu như không còn biết phẫn uất là gì.

những kẻ hiểu danh giá một cách khá buồn cười, họ có thể cho kẻ khác tát một cái để được lợi một vài hào, nhưng lại rất có thể vứt ra đôi, ba trăm để được người ta gọi là ông phó, những người luôn luôn tính toán nhưng lại tính rất nhầm, họ tiếc, không dám giết một con gà cho bố mẹ ăn, nhưng nếu bố mẹ chết đi lại rất có thể giết đến mấy con bò để làm ma thật lớn.

những người rất ngờ nghệch nhưng lại rất đa nghi, chẳng khó gì mà có thể khiến cho họ tin rằng một con cá chép vừa hóa thành một ông lão tóc bạc phơ để nói thành lời báo tin đói kém, mất mùa, nhưng đố ai phân trần được cho họ chịu rằng trồng đậu không ngăn được bệnh đậu mùa vì bệnh đậu mùa sinh ra chỉ là do một cái giống vi trùng chứ chẳng có các bà, các cô nào đi rải quả, những người đối với bề trên thì run rẩy, khúm núm, sợ sệt nhưng đối với hàng xóm thì lại thô tục, gắt gỏng, ghen ghét, độc bụng, ích kỷ cay nghiệt, nghi nan; những kẻ thích đánh vợ bằng đòn gánh và dạy con bằng roi vọt... đàn anh thì bóp nặn, hà hiếp, gian giảo, vô liêm sỉ, chuyên sống bằng mồ hôi nước mắt của con em.

ấy thế mà tôi dám chắc một thằng dốt đặc không bao giờ có nhiều cái khổ như chúng mình.

vậy mà y vẫn học như thường, học đến nỗi không còn một chút thì giờ nào để nghỉ ngơi!

y có thể cãi rằng đó là vì y trót học rồi, không thể trở về, cần theo đuổi cho được một mảnh bằng giúp cho y có thể tìm một chỗ làm.

không phải thế.

kẻ dốt nát khổ nhưng không biết rằng mình khổ.

không biết rằng mình khổ thì không khổ.

anh có bằng lòng làm một cục đá để sung sướng hay không!

cố nhiên không.

bởi vì sống - tôi nói cái sự sống nó tự biết nó, chứ không phải cái lối sống vô tri của cỏ cây, sống tức là cảm giác và tư tưởng.

tôi không nói chắc rằng học thức có thể tạo ra hạnh phúc cho loài người.

nhưng nếu quả thật nó không tạo nổi hạnh phúc cho loài người, theo như anh tưởng, thì nó cũng chẳng tạo ra đau khổ, chính anh vừa bảo thế.

như thế nghĩa là cái khổ vẫn có, dù người ta nhìn thấy hay không nhìn thấy.

không biết rằng chỉ là ngu muội, có phải là diệt được nỗi khổ trên đời này đâu?...

nhắm mắt không phải là can đảm, cũng không phải là một phương sách tốt.

tôi cáu vô cùng, cáu mà lại thương, lại chán nản, lại buồn khi thấy những người khổ mà không biết rằng mình khổ.

họ hầu như tin rằng đời họ không thể còn đổi thay được nữa.

tôi nghèo, tôi khổ, tôi ốm yếu thật, nhưng nếu bảo tôi đổi cái học thức của tôi lấy cái giàu, cái sướng, cái khỏe mạnh của người dốt nát, nhất định tôi không đổi.

thứ có cảm tưởng như thị vá, chỉ vì đêm dài quá, không sao ngủ hết, cũng như bà ngoại y thường bắt rận vào những đêm mùa rét, vì không ngủ được.

ông cho cháu... đôi chiếu người ta đã nằm rồi, chắc ông trả dùng, có để đấy cũng bằng để không thôi.

sao lại để không.

anh không lấy, cứ để đấy cho tôi.

xin không được, anh ta đành phải trả năm hào.

thế là anh thuê nhà tháng đầu không mất tiền.

mà khi không muốn ở nữa, muốn dọn đi, phải báo trước nửa tháng cho ông biết...

y dọn đến hôm nào, thứ không để ý.

trong cái nhà lá, vẫn trước thế nào, sau thế ấy: ban ngày vẫn bỏ không, đồ đạc chẳng thêm gì, vẫn trơ trọi một cái giường tre xộc xệch.

chúng mình không sướng bằng một thằng xe!

là những tiếng mà bọn gia nhân không được phép nói bao giờ.

họ làm việc không có định thì giờ.

họ cũng phải có mặt ở nhà, nếu chủ không sai họ đi đâu.

không một phút nào, họ có thể thở ra một tiếng sung sướng mà tự bảo cái câu mà khi được nói lên, bất cứ ai cũng thấy nhẹ bỗng người.

không có nhà riêng, chúng có ở luôn nhà mình thì xong công việc rồi, chúng cũng đi chơi hay là muốn dùng thời giờ nghỉ của chúng làm gì thì cứ việc dùng.

ở ngoài này thì không được thế.

nhưng giá phải người chủ cay nghiệt, họ không cho về thì làm gì họ tốt?

không thế, sao anh ta hay về muộn lắm?

sáng nay, lúc chúng mình dậy, thì có phải cả hai vợ chồng anh ta cũng đi rồi không?

thế thì có khổ không?

liên lại rơm rớm nước mắt, thêm rằng: nếu vợ chồng chỉ làm thế nào kiếm nổi mỗi ngày một bữa thôi, mà không phải xa nhau, thì thứ cũng thích hơn cứ phải thế này mà được ăn một ngày ba bữa... lần nào cũng vậy, lúc chia tay ngán ngẩm buồn.

liên tuy không ngủ trưa bao giờ, cũng đến ngồi ở cạnh giường.

câu chuyện không quan hệ.

cứ nằm đây này, nhất định không đi đâu!

không được!

y không thể nghĩ liều.

sao tất cả những cái gì trên đời này không chết hết cả đi!

sao trái đất của loài người không vỡ toang ra!

mô nhanh nhảu chạy lên buồng hai cậu mượn giúp cái đèn con không dùng đến lại xin giùm cả một ít dầu.

anh cố nài bà để lại cho hai hào gạo, nhưng bà nhất định không nghe.

bà không thích lôi thôi.

lúc đưa củi cho chị, bà chẳng buồn nhìn cô ả, bà nhìn xuống đất, bà không ưa ra mặt.

lúc được ăn, bà không chịu cùng ngồi.

anh có uống đi hay không nào?

chỗ anh em với nhau, không ăn thì bảo không ăn, mà đã ăn thì cứ việc tự nhiên.

đáng lẽ tôi không được về kia đấy.

cơm thầy cơm cô thật nhưng ăn hiếp tôi thì không được.

tôi cứ trần cho không còn một cái xương nào lành.

bà cụ hà, mấy lần chực bảo con rể đừng uống nữa mà say quá, nhưng đều bị mô với anh xe, không để ý, nói át đi.

trên nhà gạch, vợ chồng ông học không ngủ được, phàn nàn:

nếu không có đàn bà thì có lẽ thiên hạ vẫn còn những thằng nói khoác, nhưng chúng sẽ nói khoác ít đi được nhiều.

mà nếu không có đàn ông, thì có lẽ thiên hạ vẫn còn những cô gái cười

mỗi lần bà vợ về chẳng hạn, ông không vẫn cứ dửng dưng xay bột như trước nữa.

ngoài đường nắng lắm phải không, xem thúng nào!...

tuy vậy, ông học vẫn không ưa cái lối sống ăn xổi ở thì của họ.

đồ đạc không.

hòm xiểng không.

đồ ăn thức đựng không.

một cái bát nhỏ để ăn cơm cũng không nốt.

ngừng một chút để ngẫm xem điều mình đoán có lý không, ông lại tiếp:

tội gì không!

cô ả đã hăm mốt, hăm hai, mà lại tự do, chẳng bố mẹ nào coi giữ, chẳng anh em nào ngăn đón, thì phải lòng trai cũng không phải là sự lạ.

y tưởng tượng ra một cảnh đáng thương tâm: người vợ xanh xao, không còn mang nổi cái bụng to, phải nghỉ làm... tiền để dành ít ỏi, hết rất mau... những ngày tháng sắp đẻ không cơm... anh chồng không đủ sức chu toàn, đành thở dài, rẽ dây cương... và chị vợ, chị vợ bụng mang dạ chửa, bị bỏ bơ vơ vào giữa lúc cần có người đỡ đần, săn sóc nhất... thứ biết chắc rằng chỉ qua cầu ấy một lần người đàn bà đã đủ già đi, đủ khôn lên.

không theo cái nghĩa thảm hại của người đời, thị sẽ chua chát, sẽ hoài nghi, sẽ ngờ vực mọi người, thị sẽ tính toán, sẽ dặt dè, sẽ bán và mua, mất hẳn cái thú cho, thị sẽ chua chát và nguyền rủa, thích gây đau khổ.

khi người ta nuôi thân mình đã lấy làm khó nhọc lắm rồi, mà lại còn phải xét xem đời nó có muốn cho người tử tế không?...

nhưng vợ chồng ngủ với nhau mà đốt nến thì độc đấy chứ chẳng không đâu... nến để thờ hay thắp đám ma.

nước không chịu gánh bao giờ.

thế thì ai mà không phải tức?...

tôi đã tức thì tôi không nể.

muốn sạch sẽ nhưng lại không muốn đau vai, cũng không muốn mất tiền, thì hẵng khoan sạch sẽ có phải không u em?

bạ lúc nào cũng cười, nhất là những khi có chồng về, cô ả cười thật không biết chán mồm.

chị vợ biết ý, nên tối nào thấy san đi học về rồi mà chồng chị chưa về, lại phải ra đứng cổng, để u em không khóa được.

san không hiểu cái mục đích của chị ta là thế.

và có lẽ vì muốn kéo dài câu chuyện về cô ả, một thoáng sau không thấy thứ nói gì thêm, y lại bảo:

cảm tôi thì không phải nhưng cảm thằng mô thì đích.

anh có nhận thấy không?

ngừng lại một chút, mặt gờn gợn đỏ, mắt nhìn một hình ảnh gì ở trên không, y làm như thể rít lên:

thật ra thì tâm hồn y cũng bị xáo động không phải ít.

dù muốn, dù không, y vẫn nghe thấy những tiếng nói, tiếng cười và cả những tiếng cựa mình, động đậy của cặp vợ chồng thuê căn nhà lá.

y đi thẫn thờ, không mục đích, hết đường nọ đến đường kia.

hình như y thầm mong một cuộc gặp gỡ tình cờ: một thiếu nữ đi làm về khuya có một mình... một cô gái quê tìm không thấy người nhà, đứng ngẩn ngơ ở một đầu đường.

hình như tự người y, tiết ra một cái vẻ gì nghiêm nghị, khô khan, nó khiến người ta phải dè dặt với y. người đàn bà không dám suồng sã nắm tay, bá cổ y. thị chỉ lấy dáng khêu gợi để nhử y. y bủn rủn người, thở khó khăn, nặng nề hơn.

không còn phải luôn trông thấy oanh trước mặt mình bận mắt, bận tai vì những cử chỉ, ngôn ngữ rất chướng của oanh, họ dễ bình tĩnh với oanh hơn.

đôi bên không còn động mở miệng là khiêu khích nhau, chọc họng nhau.

không, lớp này cũng ít thư rồi, không còn khiếp quá như hồi mới đi đâu!

còn chú, từ ngày lên đây đến giờ, tôi cũng không thấy chú viết thư.

mà lại phải tránh, không được viết ngoáy, không được viết chữ hoa.

chú san đi học chưa về, phải không?

chú có biết hôm nọ chú san về nhà quê làm gì mà mải mốt thế không?

chú không biết à?

tôi thấy thằng đại bảo tôi thì tôi nói vụng với chú thôi, chứ thật ra thì tôi cũng không tin.

không có lẽ thím san mà lại thế...

không có lý!

thoạt tiên y thấy cái sướng được báo thù: san chẳng nói những điều không thật về liên để thứ ngấm ngầm đau khổ mãi đó ư?

không có lý!...

không có lẽ nào lại như thế được!...

không đời nào một người đàn bà nhà quê, con một nhà danh giá, làm như thế.

bởi vì ở nhà quê, một người đàn bà có ngoại tình không những mang tiếng một mình, mà còn mang tiếng lây đến cả bố mẹ, anh em... bên nhà mình, bên nhà chồng.

không!

năm, sáu năm nay, không ai bắt được liên ngồi vào đám bạc nào.

thím ấy nhà chú có đánh bạc không?

trước khi đi, tôi vội quá, không lên.

không biết bây giờ đã khỏi chưa.

y. nhưng y cũng không để lộ ra ngoài.

không biết có thật không.

thì cho ngay rằng có thật cũng không sao.

các ông đi thế này, chính các bà ấy mới lo, mới có quyền ngờ còn các ông không nên ngờ.

các bà ấy không nghi ngờ gì các ông là tử tế lắm rồi!

không nên ngờ vực.

tôi không nhé!

tôi còn gửi thêm tiền với quần áo thật kẻng cho ông ấy diện cho nhiều cô thích... này chú ạ, ông ấy đi làm, lương tháng năm, sáu chục bạc thế mà không đủ tiêu đâu nhé!

oanh nói thế, nghĩa là oanh không chịu một trách nhiệm gì, bởi không có quyền định đoạt gì.

oanh chả cần hiểu như thế có xứng đáng hay không.

như thế là đích không muốn cũng vẫn mang tiếng là người tệ.

nói không ngửi được!

đích lĩnh sáu mươi đồng bạc một tháng, còn kêu không đủ, thì chúng mình chỉ có một phần ba với một phần năm số sáu mươi đồng, sao vẫn phải tiêu đủ mãi!...

nói thẳng với nhau thì có lẽ thứ không đủ can đảm nói đâu.

nói gì đối với đích là chỗ an hem: ngay đối với oanh, thứ cũng không nỡ nói.

"lâu nay, không có thư cho thứ.

ở nhà quê mình có gì lạ không?

phải không?

!nhưng có điều này mà chắc thứ cũng có biết nhưng biết không được rõ: cảnh còn là ân nhân của nhà trường.

anh chàng ấy tốt bụng và rộng rãi, đối với bạn, y không ưa tính toán.

oanh giấu đích điều ấy, bởi vì oanh không muốn đích phải bận tâm.

đích cũng không muốn cho oanh, hiện nay đã đủ thứ lo rồi, lại còn phải thêm một cái lo chạy tiền cho cảnh.

thứ đừng hỏi oanh nhưng cứ ngầm ngầm dò xem có thật cảnh vẫn đến trường hoặc đến nhà riêng của oanh không?

đích không muốn oanh phải lo lắng quá, túng thiếu quá, đến

nếu oanh biết oanh sẽ không để cho đích trả tiền cảnh đâu.

điều nữa: dù đích quả có ý tốt không muốn lờ đi thì nhà trường cũng thừa tiền trả cảnh, chẳng phải đến nỗi oanh phải vì lo mà ốm!...

cả ba người, họ cùng tốt thế, chẳng lẽ chúng mình không tốt, dám tính toán cả trong chỗ bạn bè, dám đòi tăng lương tăng liếc!...

san nói một hơi, không còn kịp thở, mặt hầm hầm.

cu cậu muốn biết cảnh có hay đến với oanh không nhưng lại ngượng với tôi (không hiểu sao thằng đàn ông nào cũng ngờ vực người yêu mà lại sợ người khác biết rằng mình ngờ vực người yêu).

oanh cũng chẳng ngờ nghệch gì mà không biết rằng hai cậu định gỡ gạc oanh.

anh có biết thám tử trả lời thế nào không?

"không biết rõ" chứ gì?

không biết rõ thì đích sẽ mất ngủ nhiều đêm, y có thể sẽ phát điên.

cảnh của chúng ta có túng thiếu hay không, tôi không được biết.

có lẽ dù có thì anh cũng phải nói rằng không.

nhưng theo ý anh thì trong khi đích đi vắng, cảnh có thể lại tìm cách nối lại mối liên lạc xưa với oanh không?

giá chúng mình không sợ ác thì chỉ việc trả lời rằng cảnh đến với

trái lại, y buồn, bởi vì y chua chát nghĩ theo ngay rằng: muốn biết chắc chắn một người đàn bà có chung tình với mình không, thật là khó lắm.

còn hỏi người khác thì phần nhiều người ta không nỡ nói thật cho mình biết, nếu sự thật có thể khiến mình khổ sở.

riêng về phần y, y tin chắc rằng trong lúc y đi vắng dù cả nhà y có bắt được quả tang liên có ngoại tình, việc ấy cũng không thể nào đến tai y được.

nhưng có thật y đã nói dối đích không?

và y lại thấy nóng tai, bởi vì cái tính hay ghen bóng ghen gió thì có lẽ y còn hơn cả đích, nghĩa là chắc đã nhiều phen y làm những người khác phải cười thầm, mà chính y không biết...

cố nhiên là không phải dò cho đích, nhưng dò để xét đàn bà.

y không thấy một dấu hiệu nào chứng tỏ rằng oanh có thể có một người tình nào khác nữa, ngoài người phải đi xa.

cũng may đó lại là bàn tay phải: oanh không thuận cầm kéo tay trái, tất phải nhờ mô cắt.

thứ cười gượng, không nói gì.

chính liên cũng đã phải khen rằng nó hát hay mà lại bảo rằng chỉ vì mê giọng hát của nó, mà một người làng đã gả không con gái cho nó.

y sẽ để thật lâu không viết một bức thư.

thưa cụ, thế này không phải... cháu hỏi thăm cụ cô mơ có ở trong này không ạ?

cô ấy không có nhà.

nhưng ông học không để ý.

không!

tôi không giúp được!

cô ấy bảo cô ấy còn bận, không ra được.

nhưng chị nọ không thưa, cũng không ra.

thấy anh đỏ mặt lên, ấp úng không chịu nói, ông làm như mắng:

này nhé: chị ấy nhất định không chịu ra, còn anh thì lại sợ không vào... với lại không sợ thì tôi cũng chẳng để anh vào.

người ta thuê nhà của tôi, chồng người ta đi vắng, chỉ có vợ ở nhà, vợ người ta không muốn tiếp anh, tôi tự tiện để anh vào, nhỡ nhà người ta mất cái gì, người ta trách được tôi.

anh kia, có lẽ vì thấy ai cũng như có ác cảm với mình, ngượng và cực quá, không gọi nữa, anh đứng tần ngần một lúc rồi đi.

tôi hỏi thật anh, anh đối với chị ta thế nào, có họ hàng gì không.

lấy con làm một thì cô ấy không thèm lấy!...

không lấy thì thôi, thiếu gì con gái mà anh còn phải tiếc.

nói khí vô phép chứ vợ tôi mà thế thì mấy tôi cũng không lấy nữa.

con chỉ có ý đến hỏi cô ta xem có thật cô ta đã lấy chồng khác rồi không.

bố mẹ tôi không bằng lòng rồi tôi nói mãi cũng phải nghe.

chẳng qua là cô cũng có ý lường tôi, không thật lòng thật dạ với tôi.

cô không có bụng giở giáo thì hà cớ làm sao tôi mới về nhà chưa đầy một tháng cô đã phải lấy ngay người khác?

có hiểu không?

thà rằng anh chịu mất cho xong có hiểu không.

còn mặc kệ đôi bên, chứ tôi được quái gì, mất quái gì, có hiểu không.

tôi cho anh năm phút nữa thôi, có hiểu không?

gây sự với nhau ở cổng nhà tôi là không xong!

hiểu không?

anh kia không cần đến năm phút của ông.

con không biết nó đã có chồng.

ông học không đợi cho nói hết.

tôi nói cho anh biết: nhà anh thuê tháng chứ không phải thuê ngày, ở một ngày cũng mất tiền.

vâng, về cái nhà thì chẳng cho lại con đồng nào, con cũng không dám nói gì.

nhưng còn đôi chiếu, cụ để lại cho con năm hào bây giờ con không dùng đến nữa...

anh không dùng đến nữa thì đem mà đốt đi!

nhất ngay cho là vợ chồng nhà anh mới có nằm một đêm, anh có cho không tôi, tôi cũng chả thèm.

anh không đem đi, tôi cũng sai đem quẳng nó ra ngoài sông kia!

đôi chiếu của anh ta, anh ta cũng không kịp lấy đi.

hoài thế mà con không biết!

không.

thế mày có bênh nó không?

chúng con đón nó mấy hôm nay rồi, nhưng nó biết, không dám bén mảng đến cái vùng này nữa.

không hiểu nó đi đâu.

nhưng chúng con không cho lấy.

tôi hỏi cô điều này: theo ý cô thì sự trinh bạch hoàn toàn có thể có không?

các ông có thể trung thành với vợ ngay cả trong ý nghĩ hay không?

ai cũng biết rồi, sao mà ai cũng băn khoăn, đau khổ vì cái sự khổ không thể có ấy?

khoa học có thể tiến, loài người có thể văn minh, luân lý luật pháp có thể ít bó buộc hơn, nhưng về tình yêu thì đến ngàn, vạn năm sau vẫn vậy: người ta vẫn ích kỷ, vẫn ghen tuông, vẫn muốn giữ độc quyền, vẫn không chịu được một cái tình yêu chia sẻ.

tôi thì tôi không tin như vậy.

tình yêu đã thay đổi nhiều lần chứ không phải từ ngày xửa ngày xưa vẫn thế này đâu.

dưới chế độ mẫu quyền, đàn bà có thể có rất nhiều chồng, mà sao những người chồng ấy không ghen, không đâm chém nhau?

anh thích một vật gì, anh có muốn giữ vật ấy làm của riêng không?

nhưng thử có một thằng nào ngắm vợ anh xem... anh lại không đánh vỡ mặt nó ấy à?

không phải có thói quen của riêng mình, nhưng là thói quen lưu truyền đã mấy đời, đến nỗi nó đã nhập vào máu chúng ta.

y thở dài nghĩ bụng: "nhưng tại sao ta lại không nghĩ đến chuyện lọc máu ngay từ giờ?

!thư này tôi viết cho ông đích, người xuất vốn cho trường chứ không phải viết cho anh đích, người anh họ.

tôi sẽ không úp mở gì.

hai là trao hẳn cái trường cho y, họ chỉ việc ngồi không, hưởng mỗi tháng một số tiền là bao nhiêu đấy.

muốn đằng nào thì muốn... nhưng y sẽ để cho đích ngồi không, ăn mỗi tháng bao nhiêu?

nếu đích không về được, thì tôi có thể đến chỗ đích làm, rồi chỉ hai chúng tôi thôi, chúng tôi sẽ làm hôn ước ngay tại đấy, được không?

nhưng tại sao anh ấy không về?

đích bảo: đã xin hai lần rồi, cũng không được.

chán hay không thì cũng thế thôi: họ chẳng được gì, chẳng mất gì.

bây giờ y làm như ngoảnh mặt đi, không thèm nhìn họ nữa.

y phàn nàn rằng đằng nhà đích không biết điều tí nào, họ không chịu hỏi y, xêu tết hẳn hoi.

họ đã không trả tiền, mà lại không có lời nói với y, họ không muốn bỏ ra dăm, ba trăm bạc để cho đích cưới... "cái gì cũng bắt tôi chịu cả, thì tôi chịu làm sao nổi?".

nhưng không.

không nói điều ấy với san, y hay ngồi trên giường, trông ra bên ngoài cái cửa sổ căng lưới thép, như một con thỏ trong cái chuồng của nó.

người đi qua muốn nhìn nó, phải đứng hẳn lên, nghển người lên, vì cái lối đi hẹp quá, không có chỗ lùi để dễ nhìn.

họ giật mình, cái hôn đang chực sa xuống, ngừng sững lại, bị đeo lơ lửng ở trên không.

thứ đã để thoát ra một cử chỉ không giữ lại kịp.

nhưng cố nhiên là từ ấy y thấy tư không đáng cho y ao ước như trước nữa.

con bé lân thì chẳng biết có được mồ, được mả gì không, nhưng cũng vênh váo ra tuồng!

nó không làm cho y mau mắn như xưa.

có khi thứ bảo nó điều gì, nó chỉ im ỉm, không thèm đáp lại, hay có đáp cũng chỉ hơi nhúc nhích môi, như không còn muốn nói.

trong khi đợi, thứ và san phải nói với bà để giảm các thức ăn đi, vì họ không thể trả hơn được nữa... chiến tranh đã ảnh hưởng đến cuộc sống của thứ và san rồi vậy!

chiến tranh lại dai dẳng, kéo dài ra, kéo dài ra như đến mười năm, hai mươi năm nữa cũng không cùng, và y vẫn khổ, lại còn khổ hơn lúc trước.

bây giờ lại không năm đồng à?

ông lại luôn luôn nhắc cho thứ và san biết rằng họ thuê được ở chỗ này là may: người tầu họ chạy loạn sang đây, thuê hết cả nhà khiến giá nhà tự nhiên cao vọt lên, nhiều người không tìm nổi một căn nhà ở ngoại ô mà ở, chứ đừng nói gì nhà ở thành phố.

không những bức, mùi phân và mồ hôi ngựa đưa sang, rất là khó ngửi.

sao họ không nói phắt ngay rằng ở căn phòng ấy, người ta sẽ khổ mũi vì những thức ở bên trong chuồng ngựa?

oanh có đến cả đống người nhà học không

thứ giục thì ông bảo để sau nghỉ hè mới cho nó đi, không muốn dở dang.

vâng, nhưng bà ấy lại bảo rằng: chẳng lẽ ông bà ấy lấy tiền nhà của hai cậu thì được, mà đến lúc cho con lên học, thì lại không đưa tiền học, coi không tiện, mà đưa thì phải đưa những năm hào, đắt quá...

nhưng nó đi xuống dưới, chứ không lên trường...

bao giờ cũng thế, chứ không phải chỉ có từng lúc thôi đâu.

ấy thế mà cứ nhìn người, cũng như nhìn cách sống của bà, cũng đủ biết bà không phải là một người phong lưu, sung sướng.

ông không có vẻ thợ thuyền.

quần áo tây, tuy chẳng sang gì, nhưng toàn màu trắng, chứ không màu vàng hoặc màu xanh.

ông làm như không buồn nhìn đến vợ, con.

những tối có ông ở nhà, hai đứa trẻ con không hát.

trông thấy vợ chồng ông, thứ không thể không nghĩ đến vợ chồng mình.

ghét nhất là cái thói khệnh khạng, không phải lối của ông.

ông chồng ung dung hai tay không, đi trước vào nhà.

người đàn bà sinh ra không phải để làm nô lệ!...

y không thích sai ai dù là một đứa trẻ con.

theo y, đày tớ là những người giúp việc, không phải là những kẻ để sai, những việc gì chính mình có thể làm được, có thì giờ để làm, thì không nên bắt chúng làm.

dù bức đến đâu, y cũng không thể nào ngồi ăn mà bắt một thằng nhỏ đứng quạt hầu.

vợ, đối với y, phải là một kẻ ngang hàng, không phải là một người dưới quyền chồng.

còn y, y đã bảo thẳng với liên: "tôi không có quyền được đánh mình, nếu tôi tát mình một cái, ấy là tôi coi mình không còn phải là người ngang hàng tôi nữa: mình đã là người tôi khinh, tôi ghét, nghĩa là chúng mình sẽ bỏ nhau tức khắc!".

y không hiểu người chồng có vẻ con người có học mà lại bắt vợ vác xe đạp và gọi vợ bằng "mày" kia...

y lại còn không hiểu tại sao ông ta không ăn cơm nhà với vợ, con?

hay là sở xa quá, không tiện để ông về?

còn người vợ cả bởi không có tiền, mang tiếng là vụng dại, nên đành chịu lép... bà học làm như người ghen hộ:

tôi mà thế thì nhất định là không ức được tôi.

chực lấn át tôi là không thể được!

không chịu thì biết làm sao được?

bà lảm nhảm, nghiến ngấu mãi không thôi.

tôi không chịu được.

còn thằng bé, bố nó đòi nuôi mãi, nhưng tôi tức con đĩ, tôi không cho nuôi.

con tôi nó không chịu thế.

mỗi tháng ông ấy có cho bà đồng nào không?

không thì tôi nuôi chúng nó làm sao được?

y nghĩ đến bao nhiêu những người đàn bà bị chồng vì mê vợ lẽ mà ruồng bỏ, sống âm thầm và cam chịu, không liều lĩnh, không phẫn uất.

ho ra máu... đó không phải là một bệnh thường đâu.

trước cái chết của một người yêu, có biết bao nhiêu người đã phải tiếc rằng mình đã không tử tế!...

y bảo liên nên cẩn thận giữ mình đừng lo buồn, phiền não quá đến nỗi sinh bệnh hoạn, liên nên uống thuốc đi, và nếu bệnh không giảm thì phải cho y biết ngay, để y về nhà chạy thầy chạy thuốc.

hồi tôi học hết ban tiểu học, tôi muốn học lên ban sư phạm lắm như ba tôi nhất định không cho học.

ba tôi không thích cho con gái học nhiều.

thế có lạ không?

trước hết là nhà đích chỉ có cái mẽ bề ngoài, chứ thật ra cũng không giàu.

không hiểu lúc bấy giờ, đích sẽ nghĩ như thế nào?

ở nhà quê, chỉ những cái không hợp cảnh, không xứng đáng như vậy, cũng đủ cho

bà nói ra, nói vào, tìm những lời bóng gió xa xôi, cố cho liên hiểu rằng nhà bà là nhà làm ăn, về nhà bà thì chỉ mộc mặc nâu sồng, chứ ăn trắng mặc trơn thì không được.

liên phải đem nhuộm nâu hai cái áo đi, bà mới thôi, không nói nữa.

thế sao cô bảo cô đi, chứ không đợi đích về?

không có họ hàng đôi bên, chẳng biết có làm hôn ước được không?

biết rằng tôi đi, có cách gì kiếm ăn thêm, để vợ chồng đủ sống không?

người biết tự trọng đòi những cái gì là quyền hạn của mình, không bao giờ đợi sự thi ân.

viết xong, y bỏ phong bì, gửi đi ngay, sợ nửa giờ sau, y nghĩ lại, lại nể nang và không dám gửi cho đích nữa.

nhưng có ai chịu nhận rằng mình không tử tế bao giờ?

oanh liền giãy nẩy lên, nhất định không nghe.

quên hay không, mặc kệ chúng!

tiêu vào nửa tháng ở lại đây, không chắc đủ.

vậy thì tôi muốn nghỉ bao nhiêu thì nghỉ, miễn là tôi không lấy lương của nhà trường.

chúng mình không cần lo hộ.

oanh cứng họng, không còn nói sao được nữa.

y biết rằng thứ cố ý moi móc y, làm khó dễ cho y. nhưng y lại biết rằng lúc này không nhịn thứ, không xong.

ăn thì bởi còn có một mình anh, cố nhiên là bà hà không thể nhận rồi.

tỉnh không tỉnh hẳn, nhà quê không nhà quê hẳn.

có hay không, thì hạnh phúc gia đình của y cũng đã bị mẻ một chỗ lớn rồi... đến việc thi cử, bây giờ xét kỹ, y cũng hơi thấy chán.

không khí nặng nề.

một người có nghề ở trong tay, gặp thời nào, ở chỗ nào, cũng không sợ chết.

thứ không đáp.

không bao giờ dám nhìn cao một tí.

lúc nào cũng làm thế nào cho không chết đói!

thứ vẫn không thể nào chịu được rằng sống chỉ làm thế nào cho mình và vợ con có cơm ăn, áo mặc thôi.

y cứ đinh ninh rằng giá y không bị nghèo thì có lẽ y không đến nỗi đớn hèn thế này đâu.

biết bao nhiêu tài năng không nảy nở được, chỉ vì không gặp được một cái hoàn cảnh tốt!...

thứ không để ý đến câu nói đùa của bạn.

có lẽ chúng mình phải gào ông đích tăng lương cho chúng mình, chứ không thì không sao đủ.

tôi không đợi cô phải bảo.

chú không gặp may đâu.

nếu chú có thành tựu việc gì, là do cố gắng, chật vật mãi, chứ không phải do may mắn.

dù sao đó cũng không phải là những lời

có lẽ cô xem tướng cũng không tài lắm.

tôi chẳng biết tôi có hay gặp may không.

y có ý nhắc cho oanh biết oanh thi bằng tiểu học pháp luôn mấy khóa không đỗ, về sau đành phải bỏ.

chứ không thể phát to.

thứ không cãi được nên lại càng tức.

tôi không cần gặp may.

nhưng chú cũng không thành công to!

có thật oanh vừa được ăn vừa nhạo thứ không?

để xem đích trả lời ra sao... nếu đích tỏ ý không cần gì ta!..."

y không tin ở mắt y: "thứ viết cho mình thật ư?".

thứ không ngờ bức thư của y lại có một sự vang động ghê gớm thế.

không còn đủ can đảm tự mình cầm ba phong thư lên gác cho oanh, y gọi một đứa học trò lên.

y giả vờ mải giảng bài, không biết rằng oanh xuống lớp y. oanh đứng lại bên ngoài cửa và gõ cửa, thứ càng thấy rõ có chuyện gì quan trọng lắm.

oanh nói không ra tiếng.

thứ nói là mới phải nhưng chắc không phải thế.

chắc đích giấu, trước không chịu nói.

em hẳn không ngờ... chính anh cũng không ngờ... ấy thế mà anh thật đã đến sát cạnh cái chết rồi đấy, em oanh ạ!

anh gượng ngồi, không chịu đi nằm.

có kiếp sau không, em nhỉ?

!thôi, anh không còn sức viết, anh đã dặn một người bạn: khi nào anh chết, sẽ gửi tất cả quần áo, đồ đạc của anh về cho em.

không có em, anh đã mất không cả một đời.

có thật thế không?

anh sẽ về nhà thương hà nội chữa (ở đây không đủ thuốc).

phải không em?

nhưng không hiểu sao, lúc gần đích, thứ vẫn thấy một cái cảm giác khó chịu không cắt nghĩa nổi, mặc dầu cách đích đối xử với y không có gì đáng trách.

hình như hai người không ghét nhau, nhưng vẫn có một cái gì phải giữ kẽ với nhau.

trong sự giao tình, họ không buông thả họ hoàn toàn...

không, y không thấy thương đích hẳn.

y có cảm tưởng như bệnh đích không nguy kịch quá như đích nói trong thư, và đích không đến nỗi nào phải chết.

đột nhiên, những ý nghĩ băn khoăn lại nảy ra trong cái khối óc y. đích có nhận được bức thư của y không?

đích có tức quá mà sinh ra thổ huyết không?

cố nhiên không phải vì bức thư ấy mà đích mắc bệnh lao.

nhưng biết đâu không phải vì bức thư của y mà đích bị xô gục xuống?

y lấy làm mừng vì đích không đả động gì đến việc ấy trong thư.

lúc sắp chết, người ta thường dễ dãi với mọi người, dễ tha thứ những điều không phải của kẻ khác đối với mình.

không thể để đích một mình ở đấy.

oanh nằng nặc không nghe.

không!

không!...

nhưng lúc này, tốn tiền cũng không nên tiếc.

tôi không thể để đích chết khổ sở, xa mọi người, có một thân một mình như vậy...

nhưng oanh khóc không lâu.

tôi không thể bỏ công việc nhà trường mà đi được.

nếu tôi không báo cho đằng nhà đích biết, không để cho gia đình nhà đích thuốc thang, chạy chữa cho con, gia đình nhà đích có thể trách tôi nếu chẳng may đích có mệnh hệ nào.

không những thế, đối với đằng nhà tôi, tôi cũng khó nghĩ kia!

họ cố không gắt gỏng, quát mắng học trò.

họ thấy căn phòng nhà ông học ẩm thấp, hôi hám, không đủ khí trời.

oanh biết không ngăn nổi, hôm thứ về, đành chỉ bảo:

nếu đích không về thì có lẽ tôi đi.

biết đâu bao nhiêu cái bực mình lại không đang đợi y ở nhà quê?

y không kiếm ra tiền giúp đỡ ra đình.

y biết mỗi lần về mà gia đình không có sự thuận hòa, chồng bực tức vô cùng.

hiểu như vậy đấy, mà không hiểu sao một đôi lúc, y vẫn thấy cần phải trách móc, phải mỉa mai, phải lộ những ý nghi ngờ cho liên khổ vì biết rằng chồng khổ.

y sẽ không có một lời nào khiến cho liên phải buồn rầu.

và nếu bà y với mẹ y có giận nhau, thì y sẽ coi thế là thường, là một sự không đáng quan tâm, và y nhất định không vì thế mà bực bội...

biết đâu bà y lại không đang nằm rên ở trong màn và mẹ y đang ngồi sụt sịt trong xó bếp?

đã lâu lắm, y không được thấy bà vui vẻ như thế bao giờ.

nhưng ngồi một lúc, không thấy vợ đâu, y lại hơi lo.

y không hỏi, chỉ thầm mong bà hoặc mẹ tự nhiên nói cho y biết.

lớp này, cô ấy không dệt vải, cô ấy đi buôn.

y làm như thấy mẹ nói vậy thì cũng hỏi vậy chơi, hỏi để đưa đẩy câu chuyện nhiều hơn là muốn biết rõ ràng, và giá mẹ y không trả lời thì cũng được.

y bị xúc động mạnh quá, không còn che đậy nổi.

cô ấy không dám sắc ở nhà, cô ấy về bên ấy sắc...

chính sách của bà ngoại y là không bao giờ uống thuốc.

bà vẫn bảo: "nếu không có thuốc mà chết thì nhà nghèo chết sạch!

nhiều khi thổi nấu cũng không nấu ở nhà đâu.

tay y bủn rủn đến nỗi không đỡ được đứa con nữa, phải để nó ngồi xuống.

liên làm như bố mẹ chồng chẳng cho được liên gì mà chồng cũng chẳng nuôi liên thì liên muốn làm gì mặc ý, không ai ngăn cấm được... những điều ấy, thứ chẳng cần nghe kĩ lắm.

sao y không lập ra những cung cấm để nhốt liên vào?

sao y không bắt liên, mỗi khi ra đến ngoài đường, phải đeo cái mạng che mặt như những người đàn bà thổ nhĩ kỳ ngày trước?

hình như họ cho rằng sự chung tình là một sự dĩ nhiên, người đàn bà lấy họ thì chỉ nghĩ đến họ thôi, không bao giờ nghĩ đến một người nào khác.

không bao giờ họ phải băn khoăn vì yêu cả.

có lẽ công việc đồng áng, không khí ở bên ngoài, cái cảm giác thoáng đãng và rộng rãi, có ảnh hưởng tốt đến sức khỏe thể chất và tinh thần của họ.

họ không có cái lối nghĩ vẩn vơ, cái trí tưởng tượng của kẻ ngồi bàn giấy.

thứ không làm chủ được mãi.

y không đả động gì đến việc kia.

tính ra, cũng không ăn thua gì.

mình không có vốn phải đi vay nợ lãi, thành ra được đồng nào thì lãi nợ ăn gần hết.

y thôi buôn đã lâu rồi, thì không khoe được cái việc buôn với chồng làm gì nữa, cũng là thường.

tôi không biết có mình về nên chẳng cần về sớm.

thấy nói chị san chuyến này thua bạc tợn phải không?

với lại nghe đâu hôm anh ấy về, anh ấy gắt nên chị ấy không dám đánh nữa.

chắc mình lại ngờ tôi đi buôn với chị ấy thì cũng đánh bạc với chị ấy, phải không?

nếu tôi không thật lòng, thật dạ với mình, nói lời mà chẳng giữ được lời, còn coi quân bài lá bạc hơn cả chồng con, thì tôi còn mặt mũi nào trông thấy mặt mình?

nhưng con của chúng ta thì mình không còn có thể ngờ tôi coi con chẳng ra gì.

nhưng tôi không nghi ngờ!

chuyến này về, có đem được dăm chục bạc không?

y không muốn tính toán với ai cái ngân sách riêng của y. y trưởng thành rồi, y phải làm lấy mà ăn, y không muốn ai kiểm soát mình.

y vẫn biết bà và mẹ hỏi, không phải để trách y không giúp các người đâu.

nhưng các người cứ muốn y cay nghiệt với liên trong việc tiền nong: "chị ấy ăn cả tiêu rộng lắm, không chịu chắt chiu chắt nhặt đâu, có nhiều chỉ tổ chị ấy lại tiêu nhiều, anh phải giấu giếm chị ấy, để riêng ra, để phòng thân mới được...".

thứ ậm ừ đáp cho xong chuyện và tỏ ý không mặn mà gì lắm.

không trả đi lãi nó chồng chất lên thì chết mất...

thứ không chuyển động.

giá không phải bế em thì tôi còn được nữa...".

những lần khác thì chẳng biết đâu, nhưng lần ấy thì hẳn không còn chối vào đâu được nữa.

y không còn nói được.

con nhất định không tha nó!

bà mẹ biết mình đã lỡ lời rồi, không sao kéo lại được nữa, len lén đi ra vườn làm cỏ, như lủi trốn.

không ngờ liên cũng biết chan chát, the thé, bướng bỉnh và quyết liệt!

không lẽ mỗi chốc bỏ nhau.

và ngay lúc ấy, giữa lúc nghiến răng và khóc lóc, y đã như biết rằng y không thể bỏ liên.

y vẫn nghĩ rằng không có liên chắc đời y khổ lắm.

ngay những khi bị thứ rằn vặt, day dứt vì những nỗi ghen bóng ghen gió không đâu liên cũng chẳng giận thứ bao giờ.

liên chỉ phàn nàn cho số kiếp mình, không dưng mang những cái tiếng không hay, để chồng không thật tin mình, vừa ý về mình.

nếu không phải vì yêu thì còn có thể vì gì?

nếu liên có ngoại tình đi nữa, có lẽ thứ cũng không có can đảm bỏ.

không ai nghĩ đến chuyện đi nằm ở một chỗ riêng biệt hẳn.

liên không chịu ru con.

thứ nằm sõng sượt, không giãy giọn, như người đã chết.

không ai ngủ, tuy cả hai cùng lặng

không biết làm thế nào cho con lặng, lại thấy liên vẫn nằm im, thứ lại càng nhiều nước mắt chảy ra hơn.

y không thể để cho liên.

thành thử ngày mùng một tết, hai cha con mở mắt ra thấy bụng thì đói mà nhà thì không còn một mẩu bánh, một đồng xu, giữa lúc mọi nhà vui vẻ mừng năm mới... thứ nhớ nhất cái cảnh người cha dắt đứa con đi qua những hàng bán đồ chơi.

thật ra thì y biết rằng thế nào rồi vợ chồng y cũng sẽ lại lành nhau, không thể thế được...

đứa con không chịu lặng.

y không còn phải chân lấm tay bùn, chỉ ngày ngày trông nom cơm nước cho chồng và quanh quẩn với con.

nhà sẽ không bao giờ có tiếng nói to.

nghĩ thế, thứ thấy mọi cái đều nhỏ cả, đều không đáng kể.

không một tội nào to tát không thể tha thứ.

không một người nào không đáng cho ta thương xót và an ủi... không một chút ngần ngừ, tay thứ tìm và nắm lấy tay liên.

y hơi ngạc nhiên, khi thấy liên không làm gì để chống cự lại y. bạo dạn hơn, y nằm xích lại và quàng tay ôm lấy vợ.

họ không nói với nhau một lời nào.

thứ xấu hổ không muốn nhắc đến chuyện ấy làm gì nữa.

hai là nó không nói thế, nhưng bà nghe nhầm ra thế.

cắt mấy tàu lá chuối khô ở vườn về đun, chúng nó cũng không cho.

bởi vì lúc tôi mới về, vào buồng ngay, cả nhà không biết, tôi nghe cụ bảo là: "cứ viết thư cho chồng nó bảo: nó chẳng ốm đau gì, chỉ đi đánh bạc thôi!".

không thế, sao bà cố ý nói cho y biết liên chỉ ốm qua loa, nhức đầu, sổ mũi ít ngày.

y không ngờ trong gia đình y lại có thể có những cái tẹp nhẹp, những cái nhỏ nhen đến làm người ta phải đỏ mặt lên như vậy...

nhưng y đã thấy liên thiếu hẳn một cái gì mà y không thể nói ra, nhưng mà y cảm rõ.

lúc, cái tiếng nói the thé, xa xả của liên lại trở về trong trí óc y. y cố bảo rằng người ta không phải là thần và trong lúc tức quá, uất ức quá, không ai giữ vẻ mặt và tiếng nói dịu hiền được.

trước mặt liên, cuộc đời đã trở nên nhàn nhạt, đàm đạm, không nhiều màu sắc, nhiều mùi vị như trước nữa.

liên cũng quanh quẩn ở bên chồng cho đến tận lúc chồng đi, gấp quần áo cho chồng, nhắc chồng nhớ thức nọ thức kia, soát lại cho chồng từng cái sơ mi, cái áo, cái quần, nhặt nhạnh từ đôi bít tất, cái lược chải đầu, quyển sổ tay, cái bút chì... cho đến những cái mùi xoa, chiếc khăn rửa mặt, rồi lại tự tay mình mở tủ lấy cái ví cho chồng, kiểm lại tiền và hỏi chồng có cần lấy thêm không.

họ cũng buồn, nhưng cái buồn vẫn có một vẻ gì khang khác, không giống như mọi lần...

thứ há hốc mồm, một tháng nay, y không xem báo, nhưng chẳng biết một tin gì.

chúng mình không đi nữa thật à?

cho cái trường suy ngay đi, chúng mình cũng không cần.

có tin tức gì thêm không?

anh không biết à?

thứ lại càng phân vân đẫy, đi hay không đi nữa?

vả lại biết đâu ngày mai không có học trò?

tìm đâu cũng được mỗi tháng hai chục bạc, mà không đi làm thì ở nhà quê, cũng sống.

thứ vẫn không quyết tâm hẳn.

còn nhà thì tôi đã hẹn rồi: nếu cuối tháng chúng mình không lên, ông học cứ việc cho người khác thuê.

đi mà không được việc thì thà ở nhà làm đỡ đi.

không muốn đổi bạc, y đành đi bộ vậy...

thật ra thì y cũng không muốn đến trường vào lúc chưa tối hẳn.

không gõ cửa, y vẫn cầm cái quả nắm xoay đi một cái.

quả nhiên hai cánh cửa mở ra, không đợi y phải đẩy, kéo theo cả tay y...

ở đây không có chỗ nằm.

không có ai ngủ ở đây à?

không... nhưng khẽ chứ, kẻo có đứa nào nó biết.

bà mẹ vợ nó bị xe hơi cán, không biết còn sống hay đã chết.

ốm mà nằm cái nhà cũ thì chật chội quá, không chịu được... đích về rồi đấy, chú biết chưa?

không, về rồi... tôi nói là về nhà ấy!

nhà thương đuổi về không cho nằm nữa.

y không tưởng y phải gặp đích ngay lát nữa.

hôm về, thấy san, không thấy toa, moa cực quá!

bớt không?

có dạy không?

không dạy, chúng đi trường khác thì trường mình vỡ mất.

về nhà quê, ăn không mất, tiền nhà không mất, đã có song thân đích.

đích nhất định không nghĩ thế.

vả lại, y không muốn về quê.

oanh biết không thể nào cưỡng lại đành ngáp dài một tiếng, đứng lên.

tìm cái dùi trống không thấy, nó nhặt ngay một thanh củi tạ, đập loạng choạng mấy tiếng, rồi quăng ngay ra giữa lối đi.

nó không muốn ở cho oanh nữa.

oanh không thuận để mô thôi.

mô không xin được việc làm.

không còn giãy được!

chẳng thế mà có đến ba đứa không mang bút, vở, bởi đi thì đi, nhưng cũng chắc nhà trường còn đóng cửa.

thứ không dạy vội.

mai có đi không ạ?

không dám đi cùng một lượt, cúi mặt rón rén chân.

thứ lấy làm mừng vì hồi nào, y đã không vào nhà cụ hải nam, hỏi trọ...

nhưng hầu như cả ba người cùng tin chắc rằng mười lăm hôm nữa cũng chưa khai giảng được, hoặc còn báo động, hoặc số học trò ít quá, hay là không có hẳn.

không có việc gì làm, thứ toan đọc sách, nhưng không đọc được.

óc y lúc này không còn chỗ cho những điều suy nghĩ trầm mặc.

mối tình của anh này với chị kia, cái giọng lướt mướt của một kẻ thất tình cũng như những thương tiếc vẩn vơ của một anh chàng đầu óc không bận vướng một việc gì, bèn nhớ hão, mong hờ cho đoạn tháng ngày... những cái ấy có nghĩa lý gì bên cạnh cuộc sống

một đôi khi chỗ dạy học ở tư gia... thứ đi chán lại về, mệt mỏi thêm, cái vẻ phờ phạc, thẫn thờ vẫn không rời khỏi mặt.

lúc này, hình như tất cả những cái gì không phải là cơm ăn, việc làm đối với thứ đều bị coi là phù phiếm, là vô ích cả.

những chuyện ấy không có sự quan trọng lớn lao quá thế đâu!

vâng, thưa ông mấy hôm nay người ta chạy cả, hàng bán không mạnh lắm, nhà tôi làm ít đi, nên gần rỗi cả ngày.

ông bà có định chạy đâu không?

thưa ông, không ạ!

ở nhà quê chúng tôi, một thước đất cắm dùi không có.

bà có chạy không?

sáu đồng bạc với ba đồng của thầy các cháu cho, ba mẹ con ăn không đủ...

ở nhà quê, bà có nhiều ruộng đất không?

thưa ông, không ạ!

thứ toan hỏi về ông chồng, nhưng lại ái ngại, không muốn hỏi.

hai con bé hình như không còn muốn bước.

chính y cũng không hiểu rõ tại sao y đến khắp lượt nhà mấy người quen như vậy.

thì ra nó đang ngồi khóc một mình, nước mắt làm mờ mắt nên không trong rõ y ngay được.

thưa cậu, thấy nhà con bảo bà con mê man, không biết gì.

thưa cậu, không biết hôm nay còn sống hay chết rồi?

thấy nói: cậu đích cũng ốm nặng lắm, nhà con cũng dát, không dám xin phép cô giáo cho nghỉ để đi xuống nhà thương thăm bà con...

mà chết mau chứ không lâu.

không!

đích không sống được.

nhưng đích không nghe.

cũng tại ông bà chánh cứ rùi gắng mãi, không chịu cưới tôi cho đích.

tôi không tiếc gì với đích.

tôi không bỏ đích đâu.

nhưng nói thế nào thì đích cũng không tin.

tôi không chắc đích có qua được đêm nay.

người ta yêu nhau đến có thể chết vì nhau, nhưng vẫn không dám tận nghĩa cùng nhau chỉ vì chưa cưới hỏi!

thứ nhiều khi cũng có những cái sợ vô lý, những cái e ngại lố lăng, nó khiến y không dám cư xử theo lòng mình...

thứ đứng tựa mạn tàu... người ta không thể ước ao một buổi sáng đẹp hơn.

không gian như rộng quang ra.

y đã ngồi ở thư viện không biết mỏi lưng và đón một dịp đi pháp không biết nản... về hà nội, y sống rụt rè hơn, sẻn so hơn, sống còm rom.

không!

y sẽ không chịu về quê.

y không bao giờ cưỡng lại, không bao giờ nhảy xuống sông, xuống bể, không bao giờ chĩa súng lục vào mặt người bẻ lái và ra lệnh cho hắn hãm máy, quay mũi lại.

trên những bãi sông kia, trong những làng mạc, những khóm xanh xanh kia, có biết bao nhiêu người sống như y, không bao giờ dám cưỡng lại đời mình.

