ngay đến không phải chỗ thân tình mà còn cò kè với nhau về một vấn đề tiền, y đã thấy ngượng ngùng rồi, huống hồ đích với y là chỗ người nhà, lại là bạn học với nhau từ thủa còn thơ.

nếu không vướng cậu đích thì tao đã thôi dạy học cho cô mày từ lâu rồi.

y không nhận thấy, bởi vì đã khá lâu, y không còn để ý đến chuyện nó nói.

những lúc ấy, khi tư không chú ý nhìn vào, y được dịp ngắm nghía cô bằng đôi mắt buồn rầu của một kẻ thương tiếc một cái gì đã lỡ.

y đã cố bảo y rằng: y cũng có học, cũng thông minh không kém gì những ông ký, ông phán, những thanh niên nhà giàu vào trạc tuổi y. hơn thế nữa, y lại biết trọng nhân cách và có những ước vọng cao, nghĩa là y chẳng có một cái gì đáng để cho người ta khinh, y đã cố bảo y rằng có quyền nhìn thẳng vào mặt người ta mà chẳng thẹn thùng, y vẫn thấy nhút nhát và sợ sệt.

vốn tính cả nể, y không bạo nói như san, y không thể sống sượng bảo thẳng cho oanh biết tất cả mỗi tham lam, biển lận của oanh, y không thể vạch rõ cho oanh thấy được việc giao thiệp giữa đôi bên thì chính oanh là người được lời, là kẻ gian giảo, là người phải chịu ơn chứ không phải là kẻ bị thiệt như oanh vẫn nói, tưởng bịt mắt được y là một anh chàng ngờ nghệch, không quen tính toán, cố nhiên là phải lấy làm khoái, vì bây giờ đã có san tính toán thay y và nói hộ y. trước những con số quá rạch ròi, oanh đành cứng miệng ra, không còn biết nói sao.

đã đành, nhưng cũng phải bảo chúng nó hỏi qua ý kiến bố mẹ chúng nó xem họ có bằng lòng không đã chứ!

biết đâu hai người chồng ấy sau này lại không chỉ vì nghĩ ngày trước, có lần, đã có hai thằng đàn ông trẻ tuổi, cùng bằng trạc ấy, trọ ở nhà vợ của họ khi vợ họ chưa lấy họ, mà mất ăn mất ngủ?

và nếu không trông thấy mặt liên buồn buồn, hai mắt nhìn xuống như có ý tủi thân, thì có lẽ y đã chẳng chạm đũa vào đĩa cá... buổi chiều hôm ấy, y còn được dịp nghĩ ngợi nhiều hơn.

y định nói rằng sở dĩ đích đã nhờ y, chẳng phải vì tình nghĩa gì đâu, nhưng chính vì tính toán: đích không muốn để cho một người không thân thuộc ở cạnh vị hôn thê của mình... cũng may mà y đã giữ lại được, không nỡ nói cái ý ngấm ngầm ấy của đích ra.

anh tính trời bức như trời bức tháng năm, tôi ăn cơm trưa xong, nghỉ không được nghỉ, phải xoay trần ra, nằm bò trên sàn gác, vẽ địa đồ cho đích học thi (nếu vẽ cho nhà trường thì còn đỡ ức mình... ) mình đau cả lưng, mỏi cả mắt, toát cả mồ hôi, họ đã chẳng thương thì chớ, còn cứ trêu mình: đích nằm

san không thế, đã đành y cũng không dám nhìn lân một cách quá đường hoàng như trước nữa nhưng y vẫn bảo với mô:

không mấy chiều họ không ăn, dường như đã nghiện rồi.

người ta không mỗi chốc bỏ được những ngôn ngữ, cử chỉ mà cái hoàn cảnh của mình đã tạo cho mình.

chỗ anh em với nhau, không ăn thì bảo không ăn, mà đã ăn thì cứ việc tự nhiên.

y tưởng tượng ra một cảnh đáng thương tâm: người vợ xanh xao, không còn mang nổi cái bụng to, phải nghỉ làm... tiền để dành ít ỏi, hết rất mau... những ngày tháng sắp đẻ không cơm... anh chồng không đủ sức chu toàn, đành thở dài, rẽ dây cương... và chị vợ, chị vợ bụng mang dạ chửa, bị bỏ bơ vơ vào giữa lúc cần có người đỡ đần, săn sóc nhất... thứ biết chắc rằng chỉ qua cầu ấy một lần người đàn bà đã đủ già đi, đủ khôn lên.

không biết bây giờ đã khỏi chưa.

đích cũng không muốn cho oanh, hiện nay đã đủ thứ lo rồi, lại còn phải thêm một cái lo chạy tiền cho cảnh.

cô không có bụng giở giáo thì hà cớ làm sao tôi mới về nhà chưa đầy một tháng cô đã phải lấy ngay người khác?

con không biết nó đã có chồng.

không phải có thói quen của riêng mình, nhưng là thói quen lưu truyền đã mấy đời, đến nỗi nó đã nhập vào máu chúng ta.

trong khi đợi, thứ và san phải nói với bà để giảm các thức ăn đi, vì họ không thể trả hơn được nữa... chiến tranh đã ảnh hưởng đến cuộc sống của thứ và san rồi vậy!

còn y, y đã bảo thẳng với liên: "tôi không có quyền được đánh mình, nếu tôi tát mình một cái, ấy là tôi coi mình không còn phải là người ngang hàng tôi nữa: mình đã là người tôi khinh, tôi ghét, nghĩa là chúng mình sẽ bỏ nhau tức khắc!".

có hay không, thì hạnh phúc gia đình của y cũng đã bị mẻ một chỗ lớn rồi... đến việc thi cử, bây giờ xét kỹ, y cũng hơi thấy chán.

em hẳn không ngờ... chính anh cũng không ngờ... ấy thế mà anh thật đã đến sát cạnh cái chết rồi đấy, em oanh ạ!

!thôi, anh không còn sức viết, anh đã dặn một người bạn: khi nào anh chết, sẽ gửi tất cả quần áo, đồ đạc của anh về cho em.

không có em, anh đã mất không cả một đời.

thứ nằm sõng sượt, không giãy giọn, như người đã chết.

bà mẹ vợ nó bị xe hơi cán, không biết còn sống hay đã chết.

về nhà quê, ăn không mất, tiền nhà không mất, đã có song thân đích.

