cái chương trình học của lớp nhất, lớp nhì y đã thuộc gần nhập tâm, chỉ thuộc thêm một chút nữa là y đã có thể làm như một giáo sư toán học cũ của y, nhớ đến cả giả lời những bài tính đố mà ông có thể đọc thuộc lòng được đầu bài, nên quanh năm dạy học không cần dùng đến một quyển sách nào.

những lúc thấy mình và vợ con mình khổ quá, y đã bắt đầu tự hỏi y: "mình làm việc đến gần kiệt sức mà tình cảnh cũng không thể hơn thế này ư?".

đã bảo rằng làng này không có đất học hành.

nhưng y coi đó là một sự nhu nhược của y. y đã không cương quyết nổi đến cùng, để chống lại sự quyết định của gia đình.

bà mẹ y, già và xấu đi nhiều quá đến nỗi y tưởng như mình đã xa nhà đến mấy chục năm, làm và nhịn tóp người đi như một con ve, một mình cố nâng đỡ cả một thế giới đang sụp đổ kia, như một con ngựa già cố kéo một cái xe nặng lên khỏi dốc, tuy biết mình kiệt sức rồi, không thể nào kéo nổi nhưng vẫn kéo.

tôi đã bảo nó bao nhiêu lần mà nó không nghe.

nhưng cái đồng hồ đã thành tật mất rồi: cứ thỉnh thoảng, nó lại giở chứng, không chạy nữa.

vợ tôi thấy tôi lấy vợ hai, đã không mất gì, lại được mấy cái nhà, có ghen cũng chẳng nỡ nói nào.

y càng ghét nhưng cho rằng oanh đã bàn bạc với y tức là tin cẩn ở y, y không nỡ đem cả chuyện ấy nói cho mô rõ.

đã đành rằng cứ như cái lòng của tôi cũng có thể nghĩ được thế nọ, thế kia, nhưng biết rằng ông giời ông ấy có cho mình nghĩ hay không?

y không nhận thấy, bởi vì đã khá lâu, y không còn để ý đến chuyện nó nói.

nhờ sự học thức, y đã nhích lên được một chút bên trên giai cấp của y. nhưng hơn ngàn kiếp nô lệ vẫn còn đè lên trái tim y. y không thể cất đầu y được.

y đã cố bảo y rằng: y cũng có học, cũng thông minh không kém gì những ông ký, ông phán, những thanh niên nhà giàu vào trạc tuổi y. hơn thế nữa, y lại biết trọng nhân cách và có những ước vọng cao, nghĩa là y chẳng có một cái gì đáng để cho người ta khinh, y đã cố bảo y rằng có quyền nhìn thẳng vào mặt người ta mà chẳng thẹn thùng, y vẫn thấy nhút nhát và sợ sệt.

hôm nọ tao bảo nó đưa tao về nhà quê là có ý xem nhà cửa nó ra sao, nó đã vợ con gì chưa, mẹ nó có bằng lòng cho nó lấy mày không?

vốn tính cả nể, y không bạo nói như san, y không thể sống sượng bảo thẳng cho oanh biết tất cả mỗi tham lam, biển lận của oanh, y không thể vạch rõ cho oanh thấy được việc giao thiệp giữa đôi bên thì chính oanh là người được lời, là kẻ gian giảo, là người phải chịu ơn chứ không phải là kẻ bị thiệt như oanh vẫn nói, tưởng bịt mắt được y là một anh chàng ngờ nghệch, không quen tính toán, cố nhiên là phải lấy làm khoái, vì bây giờ đã có san tính toán thay y và nói hộ y. trước những con số quá rạch ròi, oanh đành cứng miệng ra, không còn biết nói sao.

chứng cớ là y đã không còn có thể chỉ đem sự khinh bỉ ngấm ngầm ra mà đối với oanh.

một lần, ăn mới xong một bát cơm mà đã hết cả thức ăn, san cầm lấy cái đĩa đựng đậu kho chỉ còn có đĩa không với một tí nước và vài cái lá hành, đổ cơm vào trộn đi, trộn lại sạch như lau.

gạo thì gạo đã lên hơi, mới ngửi thấy đã nhức đầu, thức ăn thì rau muống luộc không đủ mà ăn nửa bữa cơm.

đã đành, nhưng cũng phải bảo chúng nó hỏi qua ý kiến bố mẹ chúng nó xem họ có bằng lòng không đã chứ!

hồi mới lấy vợ, y đã phải đau đớn khá nhiều vì những ngô nghê rất không đâu.

y thấy cũng to, cũng đáng cho y phải xít xoa... và đã hơn một lần, y nghĩ rằng mình không nên hào phóng quá với mô.

thật thà thì y đã không dám bấm chuông nhà hải nam.

mấy năm ở sài gòn, y đã cố tạo cho y một cá tính khác hẳn cá tính cũ của y. y ra ngoài thật nhiều, tìm những cuộc hội họp, những chỗ đông người, cố ý bẻm mép, ầm ĩ, trâng tráo, nghênh ngang, và luôn luôn tự bảo mình không bao giờ nên sợ lố?

y lại thấy cả rằng y đã quá viển vông trong những mộng của y. cụ hải nam và những con cháu cụ có bao giờ sẽ trọng y đến thế không?

đã ăn không, ngồi rồi, tẩm bổ nhiều mà lại ở một cái hoàn cảnh thối tha đến thế!...

anh đã không hiểu gì, lại hay đánh trống lấp, không để cho người ta nói.

san đã vội vàng nói lấp đi, không cho cãi.

hình như thế là oanh tử tế với y. ít ra oanh cũng có thể bằng vào đấy mà tưởng rằng mình đã tử tế với y. mà y, y không muốn chịu của oanh một tí gì có thể gọi là tử tế.

y định nói rằng sở dĩ đích đã nhờ y, chẳng phải vì tình nghĩa gì đâu, nhưng chính vì tính toán: đích không muốn để cho một người không thân thuộc ở cạnh vị hôn thê của mình... cũng may mà y đã giữ lại được, không nỡ nói cái ý ngấm ngầm ấy của đích ra.

nhưng lão đọc bằng một cái giọng miễn cưỡng, bực mình, hấp tấp vội vàng, tiếng nọ vấp vào tiếng kia, và thường thường ăn bớt câu, như sốt ruột, muốn chóng xong, hoặc chưa hết bài đã dừng lại, ì ra, không đọc nữa.

san không thế, đã đành y cũng không dám nhìn lân một cách quá đường hoàng như trước nữa nhưng y vẫn bảo với mô:

đã đành, nếu họ không dùng gần hết cái cơ nghiệp của nhà vào việc học, thì có lẽ bây giờ họ không đến nỗi phải chật vật trong việc mưu sinh quá thế này đâu.

họ là những người nhẫn nại đến cực độ, luôn luôn nhận mình là con sâu, cái kiến, con giun, cái dế, ai muốn dẫm lên cũng được, những kẻ bị bóc lột, đè nén, ức hiếp, đánh chửi đã quá quen rồi, nên hầu như không còn biết phẫn uất là gì.

ông cho cháu... đôi chiếu người ta đã nằm rồi, chắc ông trả dùng, có để đấy cũng bằng để không thôi.

cô ả đã hăm mốt, hăm hai, mà lại tự do, chẳng bố mẹ nào coi giữ, chẳng anh em nào ngăn đón, thì phải lòng trai cũng không phải là sự lạ.

khi người ta nuôi thân mình đã lấy làm khó nhọc lắm rồi, mà lại còn phải xét xem đời nó có muốn cho người tử tế không?...

tôi đã tức thì tôi không nể.

nhưng có thật y đã nói dối đích không?

và y lại thấy nóng tai, bởi vì cái tính hay ghen bóng ghen gió thì có lẽ y còn hơn cả đích, nghĩa là chắc đã nhiều phen y làm những người khác phải cười thầm, mà chính y không biết...

chính liên cũng đã phải khen rằng nó hát hay mà lại bảo rằng chỉ vì mê giọng hát của nó, mà một người làng đã gả không con gái cho nó.

con chỉ có ý đến hỏi cô ta xem có thật cô ta đã lấy chồng khác rồi không.

tình yêu đã thay đổi nhiều lần chứ không phải từ ngày xửa ngày xưa vẫn thế này đâu.

đích bảo: đã xin hai lần rồi, cũng không được.

họ đã không trả tiền, mà lại không có lời nói với y, họ không muốn bỏ ra dăm, ba trăm bạc để cho đích cưới... "cái gì cũng bắt tôi chịu cả, thì tôi chịu làm sao nổi?".

thứ đã để thoát ra một cử chỉ không giữ lại kịp.

còn y, y đã bảo thẳng với liên: "tôi không có quyền được đánh mình, nếu tôi tát mình một cái, ấy là tôi coi mình không còn phải là người ngang hàng tôi nữa: mình đã là người tôi khinh, tôi ghét, nghĩa là chúng mình sẽ bỏ nhau tức khắc!".

trước cái chết của một người yêu, có biết bao nhiêu người đã phải tiếc rằng mình đã không tử tế!...

không có em, anh đã mất không cả một đời.

đã lâu lắm, y không được thấy bà vui vẻ như thế bao giờ.

y thôi buôn đã lâu rồi, thì không khoe được cái việc buôn với chồng làm gì nữa, cũng là thường.

bà mẹ biết mình đã lỡ lời rồi, không sao kéo lại được nữa, len lén đi ra vườn làm cỏ, như lủi trốn.

và ngay lúc ấy, giữa lúc nghiến răng và khóc lóc, y đã như biết rằng y không thể bỏ liên.

nhưng y đã thấy liên thiếu hẳn một cái gì mà y không thể nói ra, nhưng mà y cảm rõ.

trước mặt liên, cuộc đời đã trở nên nhàn nhạt, đàm đạm, không nhiều màu sắc, nhiều mùi vị như trước nữa.

còn nhà thì tôi đã hẹn rồi: nếu cuối tháng chúng mình không lên, ông học cứ việc cho người khác thuê.

thứ lấy làm mừng vì hồi nào, y đã không vào nhà cụ hải nam, hỏi trọ...

y đã ngồi ở thư viện không biết mỏi lưng và đón một dịp đi pháp không biết nản... về hà nội, y sống rụt rè hơn, sẻn so hơn, sống còm rom.

