phương đông trắng mát màu hoa huệ, đã ngả qua màu hồng của tuổi dậy thì, để bây giờ nhếnh nhoáng màu vàng cháy.

sau cùng thì đã rõ ràng là hai cái hình chữ nhật lệch có rọc đen.

mặt trời đã nhô lên hẳn.

y dạy học đã hai năm.

cái chương trình học của lớp nhất, lớp nhì y đã thuộc gần nhập tâm, chỉ thuộc thêm một chút nữa là y đã có thể làm như một giáo sư toán học cũ của y, nhớ đến cả giả lời những bài tính đố mà ông có thể đọc thuộc lòng được đầu bài, nên quanh năm dạy học không cần dùng đến một quyển sách nào.

có thể nói rằng y đã chán nghề.

ngay đến không phải chỗ thân tình mà còn cò kè với nhau về một vấn đề tiền, y đã thấy ngượng ngùng rồi, huống hồ đích với y là chỗ người nhà, lại là bạn học với nhau từ thủa còn thơ.

trong khi ấy, vợ y ở nhà quê lại đã sinh một đứa con.

bận rộn con thơ, cố nhiên là người đàn bà phải làm kém đi, tiêu lại tốn hơn, thứ đã phải nghĩ nhiều đến tương lai.

những lúc thấy mình và vợ con mình khổ quá, y đã bắt đầu tự hỏi y: "mình làm việc đến gần kiệt sức mà tình cảnh cũng không thể hơn thế này ư?".

một buổi sáng, trong lúc đánh răng, y bỗng tính ra rằng mỗi sáng, nguyên về hai lớp của y, người ta đã thu được tám mươi đồng.

nguyên một số sáu mươi đồng kia, đã thừa được quá nửa rồi.

thứ đã xong, y đánh dấu những trang cần dùng bằng những mảnh giấy con, rồi gấp vào.

mới đầu, câu nói ấy đã gợi cho thứ bao nhiêu mộng.

y, trái lại, đã định rằng sẽ sống chết ở trong nghề.

y đã làm cho cái trường này được tín nhiệm, nhiều học trò thêm.

nhưng đến khi nhà trường đã thuộc hẳn tay y... à!

trong cái quỹ ấy, bao nhiêu phần sẽ dùng vào việc mở mang, bao nhiêu phần vào những cuộc phát thưởng và những ngày hội hàng năm của học sinh, bao nhiêu phần sẽ giữ lại cho các giáo viên vào mỗi ngày cuối năm, bao nhiêu phần sẽ chia cho họ để cho họ một số tiền hưu... thứ đã tính rành mạch cả.

nhưng bây giờ thì y đã chán rồi.

y đã hiểu rằng người ta chỉ dử y, người ta chẳng chịu nhả đâu.

ở mé bên kia đường, đã lẻ tẻ mấy bọn học trò.

thì giờ hết mất rồi, chỉ còn vài tháng nữa đã thi, mà phần chưa học kịp thì còn nhiều quá.

buổi sáng, vừa mới dậy, y đã mải mốt rửa mặt, chải đầu.

giá húp được thì có đứa đã húp ngay được đấy!

đã được suốt ngày nhức đầu chưa?

ông có ba người con trai, thì cả ba đều đã có vợ con, có phần, có phận cả rồi.

đã bảo rằng làng này không có đất học hành.

quan cử ngài ghét dân làng ở bạc, sai đào cái ngòi chảy qua làng, làm đứt mạch đi rồi... ông thân san thường nói vậy, như để phân trần với người ta rằng: ông có thể cho con đi học được mà lại bắt con thôi học dở dang, là ông đã suy tính chán, ông muốn gây dựng cho con bằng cách khác.

con đường của y đã định rồi: y sẽ làm tổng lý.

ngay từ hồi còn bé cỏn con, thứ đã được thấy bà ngoại y, mỗi lần đi nộp thuế về nghẹn ngào:

khi đã ra tỉnh học, mỗi kỳ nghỉ hè, thứ về quê, lại trúng vào dịp thuế.

y ngờ nghệch tin rằng, phàm những kẻ nào đã cắp sách tới trường, đều phải nghĩ như y, ít ra, họ cũng khinh những hành vi đục khoét, bóp nặn của bọn mọt dân, ỷ thế làm càn.

y lấy làm lạ là một người như san, có học tây, có xem sách báo mà lại đã nhiều phen công kích trước mặt y, những cái tồi tệ của bọn cường hào... y lấy làm lạ rằng một người như thế, mà bỗng chốc có thể chui đầu vào luồn lụy một nhà như nhà bá kiến, chuyên sống về nghề đục khoét...

nhưng y coi đó là một sự nhu nhược của y. y đã không cương quyết nổi đến cùng, để chống lại sự quyết định của gia đình.

y đã phải trách y nhiều về chỗ ấy.

cái mộng viễn du vẫn chưa thành, thì một trận ốm thập tử nhất sinh đã đem y về, trả cho đất chôn nhau, cắt rốn.

y đã thấy những gì ở quê nhà?

bà mẹ y, già và xấu đi nhiều quá đến nỗi y tưởng như mình đã xa nhà đến mấy chục năm, làm và nhịn tóp người đi như một con ve, một mình cố nâng đỡ cả một thế giới đang sụp đổ kia, như một con ngựa già cố kéo một cái xe nặng lên khỏi dốc, tuy biết mình kiệt sức rồi, không thể nào kéo nổi nhưng vẫn kéo.

khuôn mặt trái xoan kia, đã có cạnh ra.

đôi mắt trong trẻo, long lanh đã hơi mỏi mệt.

ngay tối hôm đầu, liên đã hỏi y:

ông đã từ tiên chỉ để con trai ông ra làm lý trưởng, nhưng thật ra ông vẫn nắm quyền tiên chỉ.

san thì bấy giờ đã nhà quê đặc.

y đã hai con.

và đến khi nhận được thư của đích, y đến trường, thì san đã hà nội hóa khá nhiều: y cười nói bô bô, khôi hài, làm ra người vui vẻ trẻ trung.

kinh nghiệm đã cho nó biết rằng: mách san chỉ bực mình thêm.

tôi đã bảo nó bao nhiêu lần mà nó không nghe.

nhưng cái đồng hồ đã thành tật mất rồi: cứ thỉnh thoảng, nó lại giở chứng, không chạy nữa.

cậu học trò trưởng bưởi kia thì đã đành rồi.

nhưng san đã có hai con, y chỉ sinh sau thứ có hai năm.

y đã sợ sự khó khăn.

y lại vui vẻ nói đến cách sống dễ dãi, và tự do ở sài gòn, đến những thằng bạn bạt mạng của y, đến cái mẹo phải dùng để khi đã cậy cục xin xuống làm bồi ở một cái tàu bể rồi, có thể xin thôi việc mà lên ở ngay đất pháp.

thứ nói như y đã thành thạo về nghề làm tàu bể lắm.

đã bao giờ y đi vào huế, đến tourane, đến sài gòn!

đã đành.

ngày xưa bà đã lấy khách, lấy tây đen, chán rồi mới lấy ông ấy, là một người bồi khách sạn.

vả lại hạng dung thì lấy đến hạng san cũng đã là được lắm rồi.

bởi vậy, đáng lễ to tiếng với san thì bà lại chỉ ngấm ngầm dò la xem san đã có vợ chưa.

vợ tôi thấy tôi lấy vợ hai, đã không mất gì, lại được mấy cái nhà, có ghen cũng chẳng nỡ nói nào.

đã điếng người chưa?

thế mà con nó vừa mới được một thằng có vẻ hơn tôi hỏi, có vẻ hơn tôi, chứ chưa chắc đã hơn... nó đã phải vội vàng đểu với tôi ngay.

thế mà lúc nãy nó đi đâu về chẳng hiểu, vừa thấy tôi ở hàng con nó đi ra, nó đã phải hầm hầm đánh chửi con nó ngay sau lưng tôi, như muốn tỏ cho tôi biết: nó cấm cửa tôi rồi đấy!

đã đành.

để tôi về xem đã, rồi tôi sẽ nói với anh...

nhưng hết giờ, thứ về nhà, đã thấy san nằm thườn ở giường rồi.

nếu không vướng cậu đích thì tao đã thôi dạy học cho cô mày từ lâu rồi.

mày đã vay được tiền cưới vợ chưa?

một hôm, oanh đã đem việc mô lấy vợ nói với thứ.

thứ đã phải ngấm ngầm ghê sợ cho sự tính toán thấu đáo của người đàn bà nham hiểm ấy.

y càng ghét nhưng cho rằng oanh đã bàn bạc với y tức là tin cẩn ở y, y không nỡ đem cả chuyện ấy nói cho mô rõ.

tuy vậy, mô cũng đã lấy làm bất bình lắm rồi.

con vừa mới nói thế mà nó đã khóc như cha chết, một giờ đêm, nó còn bắt bà cụ đi với nó lên tận trường tìm con.

hồi y còn học ở thành chung, một người đàn bà đã nói với y thế này về đứa con gái lão loong toong của nhà trường: "con ấy xấu thế mà cũng có amour kia à?".

câu nói ngẩn ngơ đã khiến y bẻ lại ngay.

nhưng làm thế nào mà tưởng tượng được rằng những thằng nhỏ, những con sen, những anh phu đổ rác, những chị phu hồ, những con người lam lũ và dốt nát, rách rưới và đen thui, phần nhiều bẩn thỉu, hôi hám, thô kệch, xấu xí... làm thế nào mà tưởng tượng được rằng những con người mà ta đã quen coi như dưới hẳn chúng ta, gần hàng súc vật, mà cũng có thể yêu một cách cao và đẹp.

chỉ vì những lời nói của mô được tô điểm thêm bằng những kỷ niệm của y. chính y cũng đã được nghe câu

một đêm trời lạnh đã khá khuya, bởi vì san đã thôi học, đi nằm.

thứ đã sắp ngủ, nhưng bị hơi lạnh làm tỉnh dậy.

cô đã vậy nhưng còn bà cụ.

đã đành rằng cứ như cái lòng của tôi cũng có thể nghĩ được thế nọ, thế kia, nhưng biết rằng ông giời ông ấy có cho mình nghĩ hay không?

sống chết đã có giời, anh ạ!

nó luẩn quẩn nhắc lại những điều đã nói về số mệnh, về cái cảnh nhà cô ả chỉ có một con một mẹ, về cảnh nghèo của nó.

cô ả cũng nhắc lại những lời đã nói của cô.

thứ đã lặng người đi như thấy cả một nỗi cô đơn đang rót vào lòng.

mô đang sung sướng nói về vợ nó với y. nó nhắc cho y nhớ đến những phút sung sướng đã qua, đến vợ con, đến gia đình.

y không nhận thấy, bởi vì đã khá lâu, y không còn để ý đến chuyện nó nói.

giá có ánh sáng thì mô đã nhận thấy thứ hơi đỏ mặt.

thế thì tại ở đây cậu đã có cô tư rồi.

những lúc ấy, khi tư không chú ý nhìn vào, y được dịp ngắm nghía cô bằng đôi mắt buồn rầu của một kẻ thương tiếc một cái gì đã lỡ.

có lẽ y đang tiếc cái lúc y còn là một cậu con trai, cái lúc y còn có thể được một nữ học sinh vào hạng tư yêu, nhưng y đã chẳng làm gì để được yêu, mà bây giờ thì cái thời ấy đã qua rồi.

mặt y đã nghiêm trang, trán y đã lo âu.

môi y đã ít cười, và nụ cười cũng chẳng còn tươi như trước.

y đã già đi, đã xấu đi nhiều.

y đã có vợ, có con.

y mặc những quần áo rẻ tiền, xộc xệch và đã bạc màu.

tương lai đã đóng lại trước mắt y. và y biết chẳng bao giờ nữa, y còn được một thiếu nữ trẻ đẹp, tươi tắn như tư để ý.

cái thời tuổi trẻ ngắn ngủi của y đã qua rồi, qua chẳng có ích gì cho y cả.

oanh cho biết rằng gặp tư trên xe điện, y đã cố tìm

một thằng học trò, chẳng biết vì trông lầm hay tinh nghịch, quả quyết với anh em rằng nó đã trông thấy thứ đi với cô áo tím vẫn đứng đợi xe ở trước cửa trường.

thế là việc thứ tằng tịu với tư đã là việc hiển nhiên!

nhìn để mà buồn, để chua chát nghĩ rằng những người đàn bà đẹp cũng như những miếng ăn ngon, những bộ cánh sang, những căn nhà rộng rãi thoáng đãng đã chẳng bao giờ đến tay y. y xấu, y nghèo, y ngờ nghệch, vụng về.

nhờ sự học thức, y đã nhích lên được một chút bên trên giai cấp của y. nhưng hơn ngàn kiếp nô lệ vẫn còn đè lên trái tim y. y không thể cất đầu y được.

y đã cố bảo y rằng: y cũng có học, cũng thông minh không kém gì những ông ký, ông phán, những thanh niên nhà giàu vào trạc tuổi y. hơn thế nữa, y lại biết trọng nhân cách và có những ước vọng cao, nghĩa là y chẳng có một cái gì đáng để cho người ta khinh, y đã cố bảo y rằng có quyền nhìn thẳng vào mặt người ta mà chẳng thẹn thùng, y vẫn thấy nhút nhát và sợ sệt.

luôn qua nhà một cô gái đến ba lần y đã thấy ngượng rồi.

mô đã trông thấy hà ở ngoài máy nước một vài lần.

chỗ bạn máy nước với nhau, tôi hỏi thế đã sao chưa?

bọn con gái, nhất là mấy chị vú đã hơi đứng tuổi, thì lườm nguýt, hầm hầm, càu nhàu.

những cuộc hẹn hò đã bắt đầu.

chỉ mấy lần như thế, chúng đã biết rõ cả tình cảnh của nhau.

hôm nọ tao bảo nó đưa tao về nhà quê là có ý xem nhà cửa nó ra sao, nó đã vợ con gì chưa, mẹ nó có bằng lòng cho nó lấy mày không?

nhưng người ta, dầu ai thì cũng vậy, con cũng phải có bố, uống nước nhớ nguồn, thầy con hà chẳng may chết đi rồi, anh lấy em, người sống đã chẳng được gì, mà người chết cũng lại thành suông hết thì cũng cực.

chúng đã lấy nhau chính thức.

làm như thứ và san có họ xa, họ gần với những kẻ đã làm cho y khó chịu.

chỉ trông thấy oanh, nghe tiếng oanh, đã đủ cho mặt gờm gờm những cái run ghét giận rồi.

những bữa ăn đã trở nên náo nhiệt.

kèn cựa với nhau vì đồng tiền cũng đã đủ ngượng lắm rồi, huống chi còn kèn cựa nhau vì chuyện ăn!

vốn tính cả nể, y không bạo nói như san, y không thể sống sượng bảo thẳng cho oanh biết tất cả mỗi tham lam, biển lận của oanh, y không thể vạch rõ cho oanh thấy được việc giao thiệp giữa đôi bên thì chính oanh là người được lời, là kẻ gian giảo, là người phải chịu ơn chứ không phải là kẻ bị thiệt như oanh vẫn nói, tưởng bịt mắt được y là một anh chàng ngờ nghệch, không quen tính toán, cố nhiên là phải lấy làm khoái, vì bây giờ đã có san tính toán thay y và nói hộ y. trước những con số quá rạch ròi, oanh đành cứng miệng ra, không còn biết nói sao.

nhưng thứ cũng chợt nhớ ra rằng đã có lần oanh hỏi thứ ăn mỗi bữa mấy lượt cơm.

đầy đọa thế để báo thù họ đã ngang bướng, đòi chia với oanh cái quyền được ở gác nhà trường.

đã nhiều lần oanh phàn nàn với y ở đông người như thế này thì đến ốm cả mất thôi.

chứng cớ là y đã không còn có thể chỉ đem sự khinh bỉ ngấm ngầm ra mà đối với oanh.

một đôi khi y đã thấy cần phải trả miếng lại oanh.

một lần, ăn mới xong một bát cơm mà đã hết cả thức ăn, san cầm lấy cái đĩa đựng đậu kho chỉ còn có đĩa không với một tí nước và vài cái lá hành, đổ cơm vào trộn đi, trộn lại sạch như lau.

y sẻ một ít cơm vào cái đĩa đã chẳng còn hơi một chút mắm muối nào, vờ trộn lại.

nhưng thứ thì đã bắt đầu thấy như ân hận.

cái cử chỉ của y vừa rồi tàn nhẫn đã đành.

những lời nói của y đều được coi là những châm ngôn mà chính y đã thực hành mãi mãi rồi.

bản tính thẳng thắn và giàu tự trọng, thứ thường rất nghiêm khắc với chính y, với cái nghề dạy học của y. kể ra thì y cũng đã cẩn thận trong cái việc cư xử lắm rồi.

đáng ghét, đáng nguyền rủa, ấy là cái cuộc sống lầm than, nó đã bắt buộc người ta ích

kỷ, nó đã tạo ra những con người tàn nhẫn và tham lam... thứ vượt cao quá cái địa điểm của y. y nhìn rộng lớn hơn.

dù như thế nào, y chưa biết, mặc dầu vậy, y cũng đã hưởng được một chút say sưa trong lòng rồi.

bởi vì những điều san nói, y đã nói mãi rồi.

mãi đã nhàm.

tôi đã nghĩ từ lâu, nhưng chỉ vì chưa tìm được chỗ nào, nên chưa tiện nói ra.

anh tưởng thế đấy chứ tôi nhức óc đã từ lâu rồi.

gạo thì gạo đã lên hơi, mới ngửi thấy đã nhức đầu, thức ăn thì rau muống luộc không đủ mà ăn nửa bữa cơm.

y rất yêu học trò và cần được biết rằng chúng đã yêu y. có lần y đã dọa chúng rằng y sắp xuống dạy lớp trẻ con để cho cô giáo hay là một người nào khác thay y dạy lớp nhất, lớp nhì, cố ý thử lòng chúng xem sao.

và thứ đã buồn nản suốt cả

đã đành, nhưng cũng phải bảo chúng nó hỏi qua ý kiến bố mẹ chúng nó xem họ có bằng lòng không đã chứ!

y đã đoán trước ra những lời bàn tán của những người con trai quanh đấy.

hồi mới lấy vợ, y đã phải đau đớn khá nhiều vì những ngô nghê rất không đâu.

biết đâu hai cô gái mà y và san định đến trọ nhà lại đã chẳng có nhân tình hay ít ra, có những anh chàng yêu vụng nhớ thầm.

biết đâu hai người chồng ấy sau này lại không chỉ vì nghĩ ngày trước, có lần, đã có hai thằng đàn ông trẻ tuổi, cùng bằng trạc ấy, trọ ở nhà vợ của họ khi vợ họ chưa lấy họ, mà mất ăn mất ngủ?

biết đâu thứ đã chẳng vô tình làm hư hỏng cái hạnh phúc yêu đương của những người rất yêu đương?

thứ đã đau đớn quá nhiều vì sự nghi ngờ.

đã đành rằng vậy, nhưng họ biết đâu.

y chợt nhớ đến tư, đến một buổi tối nhờ có san khuyến khích và ủng hộ, y đã đánh bạo theo tư, trong một cuộc chợ phiên, đến đôi mắt nhí nhảnh và tiếng cười nghịch ngợm của tư hôm ấy.

cuộc đời như thế kéo dài đã mấy năm rồi.

thứ mở to đôi mắt, sợ hãi, nhận ra rằng bao nhiêu năm nay y đã sống như mơ ngủ vậy.

y đã được học nhiều.

thứ vụt đã lại đã biến thành con người thực tế hơn.

liên chưa kịp trả lời thì bà mẹ y nhận thấy, đã cười và đáp hộ liên:

nhưng bà cụ đã vội và nốt bát cơm, buông đũa đứng lên.

và nếu không trông thấy mặt liên buồn buồn, hai mắt nhìn xuống như có ý tủi thân, thì có lẽ y đã chẳng chạm đũa vào đĩa cá... buổi chiều hôm ấy, y còn được dịp nghĩ ngợi nhiều hơn.

vừa mới chập tối, bà y đã đi nằm.

nó đã dọn cơm kia kìa!

nhưng biết chồng từ bé đến nay, chưa phải ăn một ngày một bữa bao giờ, bữa trưa y đã lấy thừa ra một suất cơm.

lúc xới cơm, y đã xới ba lượt đầy, lồng lại, cất đi.

trong hai vợ chồng y, nếu có người nào cần phải ăn hơn thì người đó phải là liên: liên đã phải luật quật suốt ngày, lại phải lo đủ sữa để nuôi con.

thằng nào đã chịu khổ quen rồi thì cứ thế mà chịu mãi đi!

bà mẹ đã vội vàng gạt ngay đi.

và thiếu một chút nữa là y đã òa lên khóc...

những kỉ niệm ấy, biết bao nhiêu lần, đã trở về trí óc y. chúng trở về mỗi khi y định thực hành hay là sẽ thực hành xong một cái mộng ăn chơi.

y trách y về từng việc từ hôm lĩnh lương tới giờ mà y đã dám tiêu phí gần đây: mấy hào lấy vé hạng ba xem chớp bóng, lại tiền thợ húi đầu, một bánh xà phòng, một bộ quần áo giặt là, một đồng bạc bánh chưng hôm nọ... tất cả món tiền ấy, góp lại chẳng đủ cho vợ ăn nửa tháng đó ư?

cần phải có tiền trước đã!...

y quay lại nhìn mô, mô thấy y mải trầm ngâm, đã cầm lấy cái bút của oanh và đang ngoẹo đầu, ngoẹo cổ, vạch những chữa a, chữ b xiên vẹo lên những chỗ trống của một tờ báo cũ.

con học hết cả phần vần rồi, đã biết đánh vần, nhưng viết thì chưa biết.

thật ra thì y đã hơi khó chịu vì cái giọng mỉa mai ấy.

mô chê đích và oanh, đã đành rằng làm tăng giá trị cho y. xưa nay y vẫn xử rộng rãi với mô.

một lần bà mẹ y ở chợ về, kiểm tra lại tưởng đã đánh rơi mất một đồng, hay trả nhầm lẫn cho ai.

y thấy cũng to, cũng đáng cho y phải xít xoa... và đã hơn một lần, y nghĩ rằng mình không nên hào phóng quá với mô.

y nhịn món nọ, rút món kia, đi bộ hàng ba, bốn cây số, để tránh một cái vé xe điện năm xu, rồi trở về mệt nhoài ra nằm thẳng cẳng cho đã.

có lẽ vì lâu nay đã cố giữ thể diện với mô, cố giữ cho được mô khỏi nghĩ xấu về mình, bỗng bây giờ lại nghĩ quanh và thấy tức tối với mô.

vâng, đã đành rằng thế, nhưng tội gì hai cậu khổ?

san vừa về đến nhà, mới kịp ném quyển vở và cái bút xuống bàn, đã quay ra, hỏi thứ đang nằm đọc sách ở trên giường.

anh đã đến thăm nhà thằng phong chưa?

thật thà thì y đã không dám bấm chuông nhà hải nam.

đã đành, nhưng người ta cũng phải lấy đến đủ của người ta.

ăn cơm chưa xong là tôi đã sửa soạn đi học rồi.

như vậy thì đã sao?...

xưa nay y vẫn để cho san tin rằng y linh lợi và tháo vát lại đã trải đời, đã từng giao tiếp với đủ loại người và cố nhiên là phải biết nói năng hoạt bát và đĩnh đạc.

y đã ngấm ngầm khổ sở rất nhiều vì cái tật hãi người.

mấy năm ở sài gòn, y đã cố tạo cho y một cá tính khác hẳn cá tính cũ của y. y ra ngoài thật nhiều, tìm những cuộc hội họp, những chỗ đông người, cố ý bẻm mép, ầm ĩ, trâng tráo, nghênh ngang, và luôn luôn tự bảo mình không bao giờ nên sợ lố?

mặc dầu cụ là một người kiếm ra tiền được bạc muôn, mặc dù cậu là một chủ thầu lái gỗ và cả chủ đồn điền nữa, cụ đã hẳn là một người xuất chúng chưa?

cậu bồi hình như đã được

bây giờ thì tuổi già đã đến rồi.

cụ đã thành một ông già điềm tĩnh, đạo mạo gần như thể hiền lành, công việc mặc các con, hằng ngày hưởng cái thú an nhàn với mấy cây cảnh, mấy chị hầu non và lũ con, lũ cháu.

tiền của mấy người con làm nên, cũng như mái tóc bạc như tơ đã khiến người đời nhìn cụ bằng những con mắt kính cẩn hơn.

y sẽ đến nhà hải nam... y mới định thế thì cả một cái mộng phong lưu đã từ từ diễn ra qua khối óc y. y tưởng tượng ra, theo những mơ ước ngấm ngầm của lòng y, căn phòng xinh xinh y sẽ ở với san... những bữa điểm tâm, bồi đem vào tận phòng riêng.

thứ thấy mình đã ích kỷ, đã đê tiện, đã hèn.

y lại thấy cả rằng y đã quá viển vông trong những mộng của y. cụ hải nam và những con cháu cụ có bao giờ sẽ trọng y đến thế không?

y khinh cả bọn con gái cấm cung mà vừa lúc nãy đấy y đã mơ ước.

có lẽ chỉ để có thể trả lời san rằng y đã có đến nhà cụ hải nam.

y sẽ kính cẩn, bởi vì cụ đã là một người già.

nhưng mới bước chân đến đường, tim y đã bắt đầu đập mạnh rồi.

dân thợ thuyền cần dậy sớm đã tắt đèn, đóng cửa nhà họ cả rồi.

đến khi ngẩng đầu lên, y ngơ ngác nhìn quanh và nhận ra mình đã đi qua nhà hải nam một quãng rồi.

nhưng mới được mấy bước, y đã tặc lưỡi, ngoặt lại, bước hẳn lại cổng nhà hải nam.

ấy, thì tôi đã tạt vào, toan bấm.

đã ăn không, ngồi rồi, tẩm bổ nhiều mà lại ở một cái hoàn cảnh thối tha đến thế!...

im đã nào!

thứ đã kinh nghiệm nhiều lần, biết thế.

anh đã không hiểu gì, lại hay đánh trống lấp, không để cho người ta nói.

mặt y đã đỏ rồi chăng?

liên có tình với một thằng công tử bột ở trong làng, một thằng mà sự kém người chưa cưới của liên về đủ mọi phương diện đã rành rành, một gã con trai lêu lổng và bịp bợm.

và trong một đám hội rất đông người, liên đã dám công nhiên ném một cái quạt mới mua cho nó... thứ tưởng như mình có thể chết ngay hoặc điên người.

y đã xao xác suốt một đêm, khóc suốt đêm.

y đã nghiến răng, nguyền rủa rất nhiều ngày.

rồi rất nhiều ngày, y đã tự vò xé lòng mình một nỗi băn khoăn khổ hơn tất cả những nỗi khổ của lòng người ta gọi là bán tín bán nghi.

y đã cầu cho liên đủ mọi nỗi khổ, nỗi nhục ở trên đời.

y đã ao ước

y đã phải cố làm ra vẻ bình tĩnh, ôn tồn.

nếu anh đã nghèo qua một vài lần thì ít ra anh cũng phải biết rằng cái nghèo chẳng có ích cho ai.

nói cho đúng thì có lẽ đó là những ý mà y vẫn muốn theo đuổi, nhưng chưa bao giờ đã có thể bắt lòng theo.

hẳn là san đã có điều gì bất mãn về vợ y đấy.

và thứ chợt nhận ra rằng san có vẻ bị nỗi đau đớn ngấm ngầm nung nấu đã nhiều: đôi mắt thâm quầng, da xám như gio, cái nhìn mệt mỏi và đờ đẫn...

sự im lặng đã gần như trở nên khó chịu.

thưa cậu, con đã biết đâu mà dám nhận?

san đã vội vàng nói lấp đi, không cho cãi.

san đã chẳng làm nội trợ mãi rồi đấy ư?

đã nhận cơm nước cho hai cậu thì phải dọn cho ra hồn một mâm cơm.

hai mươi đồng thì tiền nhà đã mất độ bốn đồng rồi... san tiếp thật nhanh:

để con còn hỏi lại bà con đã...

nhưng hình như mẹ con nhà nó đã bàn đi bàn lại, trù liệu đâu vào đấy cả rồi.

thứ và san đã đi qua đấy một

mô đã vào trước để bảo người ta xích chó.

thành thử chủ đã vào nhà tám đời rồi, khách mới tới những bậc lên.

bà chủ đã phải hơi gắt tiếng.

thật ra thì trong nhà đã nhá nhem rồi.

bên ngoài cái cửa sổ sau, màu xanh của bức giậu găng tây dâng lên đến lưng chừng cửa sổ, đã thẫm lại thành đen.

trong nhà tối hẳn, bà chủ bực mình, phải ẵm con đi mãi ra phía cửa, chực đi tìm u em, thì u em đã vào.

nhưng ông đã đang thông cái điếu thuốc lào rồi.

vâng, cậu mô cũng đã nói chuyện với tôi...

như vậy là đã có gian giữa ngăn đôi biệt tích hẳn ra.

đã đành!

họ đưa mắt nhìn nhau như để hỏi ý kiến nhau, thì ông chủ đã vội cắt nghĩa thế này:

ông chủ đã nhanh nhảu đứng lên:

khi thứ, san và thằng mô vào đến buồng, thì ông đã mở tung hai cánh cửa ra rồi.

trông cái mắt ông ấy, tao đã đủ ghê chết cha rồi!

con đã xem kỹ lắm rồi.

cốc rượu nốc vào một lúc y đã đói mềm người.

mặc dầu y đã tít cả hai mắt lại để cười, trông chẳng có vẻ thực tình một tí nào.

y ăn xong trước tiên, đã xỉa răng, uống nước lâu rồi.

nhưng nụ cười gượng gạo vẻ mệt mỏi, rõ rằng y đã sốt ruột lắm rồi, nhưng cố chịu đựng.

oanh cũng cười, nhưng vẻ ngượng nghịu đã hiện ra ngoài mặt.

ai đặt ra cái chữ quốc ngữ cũng đã tài tình lắm, chữ hiền chỉ hơn chữ hèn có một chữ i với một cái dấu mũ đó thôi...

đích đã ngỏ lời với y như vậy...

hình như thế là oanh tử tế với y. ít ra oanh cũng có thể bằng vào đấy mà tưởng rằng mình đã tử tế với y. mà y, y không muốn chịu của oanh một tí gì có thể gọi là tử tế.

thứ đã mỉm cười chế nhạo oanh:

loanh quanh thế một lúc, rồi y đã trắng trợn nói bốp vào mặt oanh:

oanh đã vênh cái mặt đỏ bừng lên:

thứ đã cười gằn

đã đành!

y định nói rằng sở dĩ đích đã nhờ y, chẳng phải vì tình nghĩa gì đâu, nhưng chính vì tính toán: đích không muốn để cho một người không thân thuộc ở cạnh vị hôn thê của mình... cũng may mà y đã giữ lại được, không nỡ nói cái ý ngấm ngầm ấy của đích ra.

nhưng chưa nói điều ấy ra, thì cũng đã đủ lắm rồi.

y đã phá tan sự mập mờ giữa hai đằng.

y đã bạo phát nói cho oanh biết tình nghĩa là tình nghĩa, công việc là công việc, đừng bao giờ nên kéo giằng cái nọ với cái kia.

y đã nói trắng ra rằng y chẳng phải chịu ơn gì oanh và đích, oanh và đích chẳng tử tế gì với y...

khi người ta đã chỉ còn là chủ với người làm, kẻ buôn sức người với kẻ bán sức làm việc của mình, khi người ta đã là hai hạng người quyền lợi ngược nhau, thì còn có gì phải nể nang nhau nữa.

nhưng hãy coi chừng, có một ngày kia, thứ sẽ ung dung bảo với oanh rằng: "ông bà lợi về cái trường này đã nhiều rồi, anh san và tôi khó nhọc về cái trường này cũng nhiều rồi, khó nhọc mà chẳng ăn gì, bây giờ một là cái trường phải là của chung của ba người, công việc chia đều và lợi lộc chia đều, hai là ông bà tìm người khác thay tôi và anh san, hai chúng tôi phải mở một trường khác dạy... ".

lúc này đây, y lại nghĩ đến cái dự định đã nghiền ngẫm mãi với sự e ngại, sự nể nang rất vô lý của y.

vâng, đã đành như vậy, nhưng hai người thì có lẽ một đồng họ cũng chưa nghe.

một thoáng sau, đã thấy tiếng.

đồ đạc đã khuân đi cả lâu rồi, họ cũng chưa buồn đi.

một đứa bảo cho san và thứ biết mọi sự đã xong rồi.

thứ nhận ra cái thứ tiếng yếu ớt, bải hoải, run run đã nghe thấy đêm nào.

thưa cụ, chắc mô đã thưa chuyện với cụ rồi, chúng cháu muốn nhờ cụ giúp cho việc cơm nước.

ông chủ nhà đã quát vào tai bà hộ.

thôi, xin phép cụ, xin phép ông cho chúng tôi vào trong này xem đã xong chưa...

đã đành.

anh tính trời bức như trời bức tháng năm, tôi ăn cơm trưa xong, nghỉ không được nghỉ, phải xoay trần ra, nằm bò trên sàn gác, vẽ địa đồ cho đích học thi (nếu vẽ cho nhà trường thì còn đỡ ức mình... ) mình đau cả lưng, mỏi cả mắt, toát cả mồ hôi, họ đã chẳng thương thì chớ, còn cứ trêu mình: đích nằm

thứ đã

có người ăn củ chuối... một ông lão hàng xóm đã kể cho thứ nghe một câu chuyện ngụ ngôn.

ông cứ tưởng mình như thế đã là cùng cực lắm rồi, và khi ngủ rất yên tâm, chẳng thắc mắc một tí nào về kẻ trộm.

lão chỉ đọc, chứ chẳng hát hoặc ngâm nga, nên khi y đã thuộc hết rồi, thì nghe đi, nghe lại cũng chẳng thú vị gì.

nhưng lão đọc bằng một cái giọng miễn cưỡng, bực mình, hấp tấp vội vàng, tiếng nọ vấp vào tiếng kia, và thường thường ăn bớt câu, như sốt ruột, muốn chóng xong, hoặc chưa hết bài đã dừng lại, ì ra, không đọc nữa.

đã muốn phụng dưỡng bà thì phụng dưỡng ra hồn, chứ nuôi bà để bà làm đầy tớ cho mình thì thiên hạ cười vào mặt.

hai vợ chồng cháu đi ăn riêng, đã chẳng cho cháu được tí gì!...

bà thứ đã khổ suốt cả một đời.

thủa bé, bố chết mẹ đi lấy chồng, bà đã phải đi làm con nuôi nhà người, cùng với người em.

bây giờ tuổi già đã đến rồi.

đã lẽ bà đã đến lúc được nhàn thì nhà lại túng, và các cháu, đứa bé còn bé quá, chưa làm gì được.

thứ kinh nghiệm đã biết rồi.

y đã đoán trước ra những sự ghen tức, những lời kêu ca, day dứt, những nỗi bủn xỉn, cay nghiệt của bà.

con người ta, vào cái hạng phải nai lưng ra làm mới có được miếng ăn, thì chỉ lo sao kiếm nổi mỗi ngày vài bữa cơm no đã chật vật lắm rồi.

ra thì ăn no đã đủ đâu.

cuộc sống như cuộc sống của chúng ta đang sống bây giờ đã thật có gì đáng cho ta thấy vui chưa?

đã có hồi cứ sáng sáng, hai nhà giáo ra đứng ở sân gác, đợi nhìn một con bé đi chợ sớm.

san không thế, đã đành y cũng không dám nhìn lân một cách quá đường hoàng như trước nữa nhưng y vẫn bảo với mô:

mà guốc thì chỉ tối rửa chân thôi, chứ đã ra đến đường là đi đất!

cậu cứ dạy làm vậy, chứ hạng con làm gì đã dám lấy vợ mặc quần lĩnh áo trắng dài?

nhưng mô cũng thú thật rằng đã có lúc nó toan lấy lân làm vợ thật.

chúng đã bàn định với nhau.

chúng đã suýt thu xếp lấy nhau.

đã chắc gì khi lấy mô rồi nó chịu chừa những cái dởm ấy đi và biết chịu thương chịu khó, chịu đầu gio mặt muội, chân lấm tay bùn, để sống với nhau?

đã chắc gì!

đó, anh đã thấy chưa?

nó đã toét mắt như cả nhà, lại còn thêm bệnh thối tai.

vào khoảng một giờ, bà đã lại ra đi, hoặc để bán hàng thừa, hoặc để đi đong đậu.

không mấy chiều họ không ăn, dường như đã nghiện rồi.

nhưng mặt họ vẫn gờn gợn và nụ cười thấp thoáng trên môi họ, cứ vừa bị xua đi đã lại lộn về.

bà nuốt nghẹn, như cái tức đã đưa lên đến cổ... ông chồng quát hai con:

tiếng bà đã run run.

có lẽ nước mắt bà đã ứa ra một chút, và chảy vòng quanh mắt.

thứ và san dù chẳng muốn chút nào, nhưng chỉ vì có mặt ở đây cũng đã đem đến cho hạnh phúc gia đình ông học những cơn sầu nho nhỏ.

nó chẳng giết chết ai, chẳng làm đau, chỉ cồm cộm cái lưng thôi, nhưng chính vì nó đã làm người ta mất hết cả cái thú vị của sự nghỉ ngơi êm ái... ông học thổi kèn tầu như vậy, có lẽ đã hàng chục năm rồi.

họ đã ở riêng.

công việc một ngày đã xong rồi.

cái ấy đã thành một thói quen như thói quen ăn mía của ông.

một cái đầu đanh đã trồi lên, làm vướng víu cái hạnh phúc giản dị của gia đình họ...

người ta không mỗi chốc bỏ được những ngôn ngữ, cử chỉ mà cái hoàn cảnh của mình đã tạo cho mình.

học làm sang, đã đành là một sự khó khăn rồi.

dạy học xong, anh đã thật yên lòng về bọn học trò chưa?

đã đành rồi.

đích cũng đã có lần nói với thứ na ná như san vậy.

y ngỏ ý tiếc số tiền và cái công lao đã bỏ ra để học hành.

y đã học ngày học đêm, mỗi đêm chỉ ngủ có ba giờ.

cái thời kì đang lớn lên, đã phải lao tâm, lao lực quá độ như vậy, lại chẳng được bồi dưỡng gì.

vào một trong những phút chán nản nhất của đời y, y đã rơm rớm nước mắt bảo thứ bằng một cái giọng nửa như oán than, nửa như buồn rầu:

cứ vậy thì có lẽ bây giờ chúng mình đã yên thân rồi.

biết đâu chăng đã giàu?

và đó cũng là cái cảnh chung của một số đông thanh niên, con của những nhà mới chỉ có thể gọi là hơi có máu mặt ở nhà quê, mà đã có cái hứng khởi muốn cho con vượt khỏi cuộc đời bức bối, trói buộc của ông cha.

đã đành, nếu họ không dùng gần hết cái cơ nghiệp của nhà vào việc học, thì có lẽ bây giờ họ không đến nỗi phải chật vật trong việc mưu sinh quá thế này đâu.

họ là những người nhẫn nại đến cực độ, luôn luôn nhận mình là con sâu, cái kiến, con giun, cái dế, ai muốn dẫm lên cũng được, những kẻ bị bóc lột, đè nén, ức hiếp, đánh chửi đã quá quen rồi, nên hầu như không còn biết phẫn uất là gì.

chúng mình thì đã được bao nhiêu?

nhưng y lại đã lo lắng đến cả chuyện làm thế nào để bốn năm nữa có tiền để cho đứa con đầu lòng của y đến nhà trường... thứ mỉm cười:

đã là một nền văn minh trọn vẹn chưa?...

chỉ có cái thú đọc sách cũng đã kéo lại cho chúng mình nhiều lắm...

ở nhà ngoài, người ta khó biết y thức hay ngủ, có nhà hay đã đi chơi.

vào giờ ấy, chỗ này đã có vẻ khuya vắng lắm.

ở nhà ngoài, tiếng nói cười im đã từ lâu.

anh chưa ngủ hay sao mà tôi vừa đập cửa anh đã biết ngay?

để tôi đóng cửa buồng đã nhé!

rồi y vào giường, nằm bên cạnh thứ, nhõng nhẹo, kể khe khẽ với thứ việc một gái ăn sương đã ngăn y lại, giữa một con đường tối trong vườn bách thảo và gạ gẫm y như thế nào...

anh chàng còn trẻ, độ ba mươi hay chưa đến ba mươi, tóc gọng kính quần đen, áo cánh trắng may chùng, phủ áo tây vàng đã cũ.

thứ và san ở trường về đã thấy y đang mặc cả với ông học, về đôi chiếu và cái giường tre ông bắt của lão cai thuê cái nhà lá trước, để trừ vào mấy tháng tiền nhà còn thiếu.

ông cho cháu... đôi chiếu người ta đã nằm rồi, chắc ông trả dùng, có để đấy cũng bằng để không thôi.

vâng, đã đành rằng vậy, nhưng cũng mang tiếng là đôi chiếu cũ.

luật nhà nước người ta đã ra như vậy!...

bù với hôm thứ và san đến thuê nhà: ông đã tỏ ra quá ư dễ dãi và nhã nhặn... người thuê nhà nhận hết.

cái khăn vuông thì chắc đã phải soi gương mà thắt, mà sửa đi sửa lại, chứ chẳng phải bạ thế nào nên thế ấy.

san còn cho thứ biết rằng cô ả là vợ hai của anh chàng, vợ hai theo, anh chàng đã có vợ cả ở nhà quê.

"bây giờ ta đã được chỉ còn là của mình thôi...".

sáu giờ sáng, chúng đến nhà chủ mình, vào khoảng sáu, bảy giờ chiều khi bữa ăn tối đã xong, chúng rửa bát, đũa, nồi, sanh, xếp dọn đâu vào đấy rồi, là lại về nhà chúng.

mười giờ, mười một giờ đêm, cuốc bộ năm cây số từ hà nội về đây, ngủ với vợ bốn, năm giờ đồng hồ, sáng hôm sau, gà mới gáy độ vài lần đã mải mốt choàng dậy mắt nhắm mắt mở, cuốc bộ một mạch năm cây số về hà nội... khi thằng đàn ông đã mê gái thì nó làm tội cái thân nó một cách thật là thảm hại!

thì tôi đã bảo thằng đàn ông... nghĩa là nói chung tất cả những thằng

ngồi bên y, quần áo sẵn sàng rồi, thỉnh thoảng lại nhìn ra sân xem bóng cái nhà đã ra đến chỗ cây đơn chưa để ôm gói ra đi.

liên đã bảo y vào buổi chiều cuối cùng của kì nghỉ tết, nắng ráo vừa rồi: "thật trăm tội chẳng tội gì bằng cái tội nghèo.

cuộc sống... cuộc sống thật đã là một cái gì trói buộc và nặng nề quá sức!

anh xe đã có vẻ bằng lòng đời mình lắm.

một buổi tối, thứ và san đã ăn cơm xong, đã thấy về.

trong nhà đã bắt đầu tối om om.

nhưng cũng phải để tôi về đã.

chỗ anh em với nhau, không ăn thì bảo không ăn, mà đã ăn thì cứ việc tự nhiên.

mợ đã về!

mợ đã về kìa!

đến nỗi thứ nghĩ rằng mình đã đoán lầm: có lẽ họ ít tuổi hơn y tưởng... có lúc chồng nghỉ tay, đứng lên theo vợ vào nhà:

một vài lần, thứ đã bắt gặp bà xua cho chồng con ruồi, rồi tiện tay quạt cho chồng mấy cái, trong khi chồng ngủ.

hay là đôi vợ chồng mới âu yếm nhau, cười cợt với nhau, đã nhắc đôi vợ chồng đứng tuổi nhớ đến những ngày âu yếm cũ...

anh chồng ăn cơm chủ đã đành.

công mỗi tháng có hai đồng thì đa mang một vợ cả cũng đã đủ nhược người rồi, làm gì còn dám đèo bòng thêm một vợ hai.

cô ả đã hăm mốt, hăm hai, mà lại tự do, chẳng bố mẹ nào coi giữ, chẳng anh em nào ngăn đón, thì phải lòng trai cũng không phải là sự lạ.

y tưởng tượng ra một cảnh đáng thương tâm: người vợ xanh xao, không còn mang nổi cái bụng to, phải nghỉ làm... tiền để dành ít ỏi, hết rất mau... những ngày tháng sắp đẻ không cơm... anh chồng không đủ sức chu toàn, đành thở dài, rẽ dây cương... và chị vợ, chị vợ bụng mang dạ chửa, bị bỏ bơ vơ vào giữa lúc cần có người đỡ đần, săn sóc nhất... thứ biết chắc rằng chỉ qua cầu ấy một lần người đàn bà đã đủ già đi, đủ khôn lên.

nhưng đã chắc gì thị sẽ qua khỏi cái cầu ấy, để thành người khôn?...

khi người ta nuôi thân mình đã lấy làm khó nhọc lắm rồi, mà lại còn phải xét xem đời nó có muốn cho người tử tế không?...

tôi đã tức thì tôi không nể.

y nghĩ đến đôi mắt đẹp và hiền của người thiếu phụ ngồi khâu, đã vô tình ngước lên và bắt gặp đôi mắt buồn của y ngắm trộm người.

y nghĩ đến tất cả những người đàn bà mà y đã gặp ở nơi này hoặc nơi kia mà hình ảnh đã nhiều lần vẩn lên trong trí óc y, những buổi tối ẩm sẫm hay là gió thổi nhiều.

nhưng người đàn bà đã đi khỏi chỗ ấy rồi.

một lần mải nghĩ quá, y đã qua lối rẽ về nhà một quãng mới nhận ra.

nhưng ngoài mặt thì đôi bên đã tử tế với nhau hơn.

họ đã biết nói với nhau ôn tồn và nhã nhặn...

san và thứ đã phải bảo nhau: làm giàu cho nhà dây thép!...

sáu bảy tuổi đầu, họ đã phải giữ em.

chín, mười tuổi đã học làm, mười hai, mười ba tuổi đã lấy chồng.

nhưng oanh như đã sực nhớ ra một điều gì?

ông bá kiến đã bao nhiêu lần bị người ta bắt quả tang ngủ với vợ người ta, phải bỏ tiền ra để điều đình.

y có cảm giác như bao nhiêu khí nóng trong người đã rút lên đầu y hết.

y tưởng như oanh đã kể chuyện vợ y. san đã chẳng kể với y về liên giống giống như thế ư?

nếu câu chuyện về vợ san quả thật đã xảy ra, thì câu chuyện về liên chưa chắc đã hoàn toàn sai cả.

bấy giờ thì thứ ngỏ ý muốn liên chừa, liên đã chừa rồi.

và thế là liên đã bắt đầu đi ra ngoài bổn phận...

biết đâu đại đã chẳng kể bép xép, kể đủ thứ chuyện về liên?...

không biết bây giờ đã khỏi chưa.

đối với liên, trước mặt mọi người y đã quen đóng bộ lạnh nhạt rồi.

đã chắc gì câu chuyện kia là thật.

thế mà chưa chi thằng bé đã lác người đi.

anh em nhà chú san đã chực đánh nó kia mà!

nếu chỉ có thế mà đã coi là khổ, thì chỉ khổ suốt đời.

tốt hơn là đừng lấy vợ, hay đã trót lấy vợ rồi, thì cứ ở nhà mà ôm lấy vợ suốt ngày đêm.

đã dám bỏ vợ ở nhà mà đi hàng năm, sáu tháng mới về được một lần, thì phải tự mình bảo mình trước ngay rằng: những chuyện ấy xảy ra là thường lắm!

ấy mới chỉ nghe ông ấy nói là yêu, chứ tôi đã biết lòng dạ ông ấy thế nào.

đã vậy thì được lắm!...

đích đi làm, đã có lương thì cứ trông vào lương mà sống, còn trông vào cái trường này làm gì nữa?

đích nhớ như hồi ấy thứ mới ở sài gòn về, có lên chơi với đích mấy ngày, và đã có dịp làm quen với cảnh.

y đã giúp trường về tiền, cũng như về công sức khá nhiều.

nhưng đích lại nghe nói rằng hình như lớp này anh chàng túng và đã một vài lần đến hỏi vay oanh, hoặc ở trường hoặc ở nhà riêng.

đích cũng không muốn cho oanh, hiện nay đã đủ thứ lo rồi, lại còn phải thêm một cái lo chạy tiền cho cảnh.

bởi vì dù thế nào thì chúng ta cũng nên trả lại cảnh phần vốn của y đã góp xưa.

y đã có lòng tốt, cố quên đi.

tôi đã bảo: để lòe anh.

vả lại cũng phải tỏ rằng đã phải bỏ vốn ra để mở trường, mà cái vốn ấy, thu về chưa đủ.

họ mưu mẹo kể cũng đã tài tình, nhưng vẫn còn để hở cái đuôi.

san tự đắc vì đã đi guốc trong bụng họ, khoái trá, cười hơ hớ.

thứ cũng đã phải bao nhiêu năm như vậy.

chắc san đã phải cười thầm y mãi.

nhưng sau cùng, có lẽ oanh đã đủ thì giờ nhận ra rằng bó cỏ đích hoặc to hơn, hoặc non hơn, hoặc dễ với hơn.

tôi sẽ trả lời rất chắc chắn và gọn thon lỏn thế này: "việc đích nhờ tôi, tôi đã để ý dò.

y nghĩ đến hồi y mới cưới liên: y cứ tưởng như liên chỉ ra khỏi nhà nửa bước, là đã có người trêu ghẹo liên ngay!...

anh chàng chắc mẩm đã lợi dụng được một thằng ngờ nghệch là mình.

nhưng có thật y đã nói dối đích không?

và y lại thấy nóng tai, bởi vì cái tính hay ghen bóng ghen gió thì có lẽ y còn hơn cả đích, nghĩa là chắc đã nhiều phen y làm những người khác phải cười thầm, mà chính y không biết...

khác, nhân buổi có trăng, thứ ra đường dạo chơi rồi tiện chân tạt vào đường, mới đến cầu thang, y đã nghe tiếng mô hát bài "cờ người"...

"oanh hẳn đã về nhà riêng...".

chính liên cũng đã phải khen rằng nó hát hay mà lại bảo rằng chỉ vì mê giọng hát của nó, mà một người làng đã gả không con gái cho nó.

thế thì để tôi còn phải vào xem đã.

năm phút trước đây, vợ anh xe đã như một con mẹ hàng quà trốn thuế, lụt cụt chạy về chui tọt vào nhà.

nhưng ông học vừa ở trong nhà trong ra, đã hỏi:

bẩm cụ, chẳng giấu gì cụ, cô ta đã nhận lời lấy con rồi, vợ chồng đã thuê nhà ở với nhau, cô ấy lại đã nhận của con ba chục bạc để may vá nọ kia.

thế mà con mất việc, phải về nhà quê có hơn nửa tháng, đến nay ra đã nghe tiếng cô ấy đi lấy chồng thằng xe, thằng bếp, mà lại phải lấy làm hai.

con chỉ có ý đến hỏi cô ta xem có thật cô ta đã lấy chồng khác rồi không.

bởi vì con chỉ mới nghe tiếng thế thôi, chứ đã giáp mặt cô ta đâu.

mà nếu quả thật cô ta đã lấy chồng khác rồi thì cô ta nghĩ cho con thế nào cái chỗ ba mươi đồng bạc.

cô không có bụng giở giáo thì hà cớ làm sao tôi mới về nhà chưa đầy một tháng cô đã phải lấy ngay người khác?

bây giờ cô đã trót lấy người khác rồi, tôi cũng chẳng dám nói gì, nhưng chỉ xin cô nghĩ cho cái số tiền cô nhận của tôi.

cô ả chưa biết trả lời sao thì ông học đã toang toang.

đã lấy tiền của người ta, đã ngủ với người ta, như thế là vợ chồng rồi.

thế mà đã mặt mũi nào mà đi lấy chồng khác được!

có điều câu chuyện đã rắc rối thế này, thì anh muốn nói gì, nói hết đi.

anh nói chuyện rằng anh đã bỏ chị kia rồi...

con không biết nó đã có chồng.

giá trưa hôm qua mà có thằng nào trông thấy thì đã được uống nước của hôm nay rồi!

thưa cậu, cái giống nó đã đĩ như thế thì còn lấy nó làm gì?

tại sao người ta lại đến mất ăn, mất ngủ khi biết rằng vợ mình đã có lần yêu một người đàn ông khác, hay là hiện thời cũng có những lúc ngẫm nghĩ đến người đàn ông này hay người đàn ông nọ?

tình yêu đã thay đổi nhiều lần chứ không phải từ ngày xửa ngày xưa vẫn thế này đâu.

có lẽ ngày nay về bất cứ cái gì, người ta cũng thích co quắp lấy làm của riêng mình mãi rồi, đã quen đi, nên về tình yêu, người ta cũng muốn có quyền sở hữu như về mọi cái.

đã yêu, tất muốn có quyền sở hữu.

không phải có thói quen của riêng mình, nhưng là thói quen lưu truyền đã mấy đời, đến nỗi nó đã nhập vào máu chúng ta.

y đã viết được mấy dòng rồi.

đích bảo: đã xin hai lần rồi, cũng không được.

tôi còn bà ngoại tôi, coi bộ đã leo heo lắm rồi.

y biết đã từ lâu rồi oanh chẳng tốt gì.

họ đã không trả tiền, mà lại không có lời nói với y, họ không muốn bỏ ra dăm, ba trăm bạc để cho đích cưới... "cái gì cũng bắt tôi chịu cả, thì tôi chịu làm sao nổi?".

cộng đã bỏ dung.

nghe đâu vì cũng mong manh biết chuyện dung đã dan díu với san.

đã một đôi lúc, thứ nảy ra cái ý

cũng vì thế mà một buổi trưa nắng chang chang một cặp tình nhân đi đến chỗ ấy, đã đứng lại, ôm nhau.

thứ đã để thoát ra một cử chỉ không giữ lại kịp.

giá thứ đã bạo dạn hơn một chút thì biết đâu?...

mười lăm, mười sáu tuổi, một người con gái đã có thể có nhân tình rồi ư?

người ta nói ăn uống đến mấy vạn đồng, khách đến toàn bằng xe hơi, xác pháo ngập kín sân, cô đầu tất cả bốn mươi cô, và chủ nhân đã cho xây hẳn một cái nhà nho nhỏ, kiểu mẫu riêng, để mấy vị khách to nhất nằm hút thuốc phiện và nghe hát, để thêm trịnh trọng và tỏ lòng quý khách.

mô hóp người đi, vợ nó đã đẻ một đứa con, phải nghỉ làm.

bà cụ hà cứ vài ngày một lần, hỏi thứ rằng đã sắp đến nghỉ hè chưa.

trong khi đợi, thứ và san phải nói với bà để giảm các thức ăn đi, vì họ không thể trả hơn được nữa... chiến tranh đã ảnh hưởng đến cuộc sống của thứ và san rồi vậy!

nhất là mùa bức đến, y đã bắt đầu nhận thấy căn phòng chẳng tốt đẹp gì.

cháu đã bảo thế kia mà!

lần này là một bà đã sồ sề, tuổi độ băm tư, băm lăm, có hai đứa con gái, một đứa lên chín lên mười, một đứa lên năm lên sáu.

ngày nào cũng như ngày nào, bà chỉ mặc cái quần tréo go đã bạc, ống thì cộc, đũng thì chùng, với một cái áo cánh nâu ngắn cũn cỡn, mồ hôi muối ra cái lưng áo trắng ra từng ngấn.

gần trưa, nó cầm rá gạo mẹ đã lấy sẵn, để ở nhà cho, ra lấy nước, xóc, thổi cơm.

còn y, y đã bảo thẳng với liên: "tôi không có quyền được đánh mình, nếu tôi tát mình một cái, ấy là tôi coi mình không còn phải là người ngang hàng tôi nữa: mình đã là người tôi khinh, tôi ghét, nghĩa là chúng mình sẽ bỏ nhau tức khắc!".

người vợ hai có vốn liếng, có cửa hàng, đã bỏ tiền ra chạy cho ông một việc làm.

làm mất mặn, mất nhạt thì người ta mặc kệ, bất lai đoái hoài, đã làm gì được người ta?

có bao nhiêu người đàn ông đã im lặng mà chịu

liên khổ vì gia đình cũng đã nhiều rồi.

có lẽ chính liên cũng đã có lúc ngờ như thế... thứ nghĩ ra, nghĩ gần như vậy.

có biết bao nhiêu người đã phải chịu sự ân hận ấy rồi?

tận đến lúc người yêu chết, họ mới chợt nhận ra rằng mình đã quá ơ hờ, mình đã làm khổ người yêu, hay rất có thể làm cho người yêu sung sướng mà chẳng khó khăn gì, nhưng đã chẳng làm.

trước cái chết của một người yêu, có biết bao nhiêu người đã phải tiếc rằng mình đã không tử tế!...

ngay hôm mới thi xong, còn phải chờ kết quả, tôi nằm mơ thấy tôi đã được vào học trường sư phạm, tôi thấy rõ rệt cả cái giường như thế nào, lớp học thế nào, bà giáo là người như thế nào... về sau, đúng hết.

thế mà bà mẹ thứ đã cho là ngoa ngoét rồi.

thế nghĩa là thêm một lần nữa, oanh đã đánh lừa y. nếu y cứ nhất định đợi đích và oanh tự ý tăng lương hay nhả cái trường ra cho y, thì y còn phải đợi một nghìn năm, một vạn năm!...

chắc oanh đã cười thầm y mãi!...

khi bức thư đã bỏ vào hộp rồi, quả nhiên y hối hận.

đã đành xưa nay, đích chẳng tử tế gì.

nhưng dẫu sao thì sự cũng đã rồi.

cái thái độ của y bây giờ đã rõ ràng.

tôi chỉ biết tôi đã làm đủ bổn phận của tôi rồi.

đã đành như vậy.

xong bổn phận của mình đã chứ!

thật đã rõ ràng rằng xưa nay y chỉ đánh lừa.

cho rằng mình đã mắc mưu một kẻ đàn bà, đã ngoan ngoãn để cho người ta xoa đầu như một đứa trẻ con, thứ rất bực mình.

tôi cũng đã nghĩ mãi rồi.

y quả đã có vẻ chua chát ngẫm nghĩ nhiều về cái kiếp lỡ dở của y. chắc cũng có nhiều lúc y ân hận vì mình đã ra đi.

làm đã chẳng có tiền, vợ ở nhà lại sinh điều tiếng nọ kia.

có hay không, thì hạnh phúc gia đình của y cũng đã bị mẻ một chỗ lớn rồi... đến việc thi cử, bây giờ xét kỹ, y cũng hơi thấy chán.

lòng tin tưởng của những người vẫn một mực tin tưởng mãi từ trước đến nay, cũng đã bị lung lay.

người ta đã phí bao nhiêu tâm huyết, bao nhiêu công lao để giải thoát, từ bỏ tất cả những phú quý vinh hoa của đời mình.

hôm sau, y đã làm như quên hẳn chuyện xô xát ngày hôm trước.

y như trông thấy vẻ mặt đích biến đổi trong khi đọc thư y. chắc là đích đã phải sửng sốt, ngạc nhiên.

não cân đích chắc đã bị rung chuyển mạnh.

y thật đã quá ư trắng trợn... y hối hận.

bây giờ bệnh đã nguy kịch lắm.

em hẳn không ngờ... chính anh cũng không ngờ... ấy thế mà anh thật đã đến sát cạnh cái chết rồi đấy, em oanh ạ!

anh chực ho thì tự nhiên máu đã ồng ộc trào ra.

đến lúc tỉnh dậy anh đã thấy mình nằm trong bệnh viện.

thì ra phổi anh đã bị vi trùng đục ruỗng ra từ bao giờ rồi vậy.

!thôi, anh không còn sức viết, anh đã dặn một người bạn: khi nào anh chết, sẽ gửi tất cả quần áo, đồ đạc của anh về cho em.

khi nào em nhận được những thứ ấy, tức là anh đã chết.

!thư trước, anh viết xong, đã nhờ người bỏ nhà dây thép ngay.

biết rằng lúc thư anh tới tay em thì anh còn sống hay đã chết rồi?

!chúng ta đã dại khờ em nhỉ?

anh tiếc rằng anh đã ra đi.

vải may áo cưới cho em, anh đã mua rồi, anh chỉ còn đợi ngày về... mới biết số kiếp anh chẳng ra gì.

nhưng dù sao thì em cũng đã cho anh chỉ thu hẹp lại trong mấy năm được gần em, được yêu em.

không có em, anh đã mất không cả một đời.

nhưng y bồi hồi, chưa hẳn đã vì thương.

đích hay bắt nạt y, đích đã làm cho y phải khóc rất nhiều lần.

lòng y đã cằn cỗi đến mức ấy rồi ư?

y đã ích kỷ, đã đồi bại, đã tàn nhẫn, đã khốn nạn đến thế ư?

trơ trơ trước cái chết của một người thân, y đã khóc cái chết của chính tâm hồn mình...

oanh đã bảo:

tôi đã viết thư cho ông thân đích, để ông cụ sang đón đích.

giá thử tôi và đích đã cưới hỏi rồi,

như vậy đó, nghĩa là oanh đã nghĩ chín lại rồi.

y đã lại suy tính theo cái lối suy tính thông thường của mọi người.

y tự nhiên thương hại đích, đích đã đặt tình yêu lầm chỗ chăng?

lắm lúc thứ lại ngờ rằng đích đã bày ra chuyện đó, để thử lòng oanh chơi.

trong khi giảng bài, họ đã nói sẻn hơn, nói nhỏ hơn.

thứ đã nhận được thư trả lời của vợ.

liên nói mình có ốm hồi tháng giêng, nhưng đã khỏi lâu rồi.

y đã khỏi như thường, đứa con cũng chịu chơi, cả nhà vẫn bình yên.

có lần, vừa trông thấy y, mẹ y đã hờ khóc om sòm, các em y cũng khóc theo, y như nhà có đám ma.

tuy đã định tâm như vậy, mà lúc về đến ngõ, y vẫn thấy ngực y như bị một khối nặng đè.

đã lâu lắm, y không được thấy bà vui vẻ như thế bao giờ.

thật ra thì y đã hơi khó thở.

khi đọc sách báo, khi nghe nói đến cái tập tục kì dị ấy, chính y đã cho ngay là một cái tục dã man, chính y đã phải bất bình và buồn cười về cái lòng ích kỷ lố lăng như vậy.

có lẽ đó là ảnh hưởng của nhiều tiểu thuyết tình, những tiểu thuyết phân tách tâm lý mà y đã đọc.

y đã đem pha trộn tiểu thuyết với đời và cho như đời chỉ toàn những tâm trạng lôi thôi, rắc rối.

vâng, tôi đi buôn những dạo trước kia, thôi đã lâu rồi.

y thôi buôn đã lâu rồi, thì không khoe được cái việc buôn với chồng làm gì nữa, cũng là thường.

y đã biết liên quý con như thế nào...

bà mẹ biết mình đã lỡ lời rồi, không sao kéo lại được nữa, len lén đi ra vườn làm cỏ, như lủi trốn.

một cái tát đã giáng mạnh vào một má y, khiến y lặng người đi một cái.

tại sao tôi vừa ló mặt về, chẳng biết đầu đuôi xuôi ngược ra sao, đã lôi tôi ra mà đánh?

vào khoảng bốn giờ chiều, khi y đã tuôn khá nhiều nước mắt rồi, y mở cửa ra.

thầy con đã thế rồi.

mà bỏ nhau, đã chắc lấy được người hơn thế chưa?...

chỉ vì ngay sau lúc tát vợ xong, nỗi tức giận trút ra rồi, y đã nghĩ ngay rằng liên có thể bị oan uổng lắm.

và ngay lúc ấy, giữa lúc nghiến răng và khóc lóc, y đã như biết rằng y không thể bỏ liên.

y đã nghĩ đến đi chơi.

và liên đã nín nhịn thứ, đã chiều ý thứ biết bao nhiêu mà kể!

thứ nằm sõng sượt, không giãy giọn, như người đã chết.

y nghiến răng, dọa thầm liên trong trí: "đã vậy thì được lắm, chẳng bao giờ nữa ta tha thứ...".

y mỉm cười ngạo nghễ trong bóng tối, như đã báo thù được liên rồi vậy.

thằng bé đã lên ba, lên tư gì đó thì một hôm một tai nạn nhà máy khiến người cha cụt một ngón tay, phải nghỉ làm rồi mất việc làm.

và y đã tính toán sẵn những món tiền

và khi y đã sát người liên, y thấy liên như giật nẩy mình, rồi liên thở nhanh hơn, trống ngực liên đập mạnh, liên sợ sệt, mềm lả, gần như ngất người đi, rũ rượi trong tay thứ... từ bấy đến giờ, hơn sáu năm trời rồi!

liên đã già đi, đã xấu đi, đã mặc những cái áo rách bạc màu, đã thành một thiếu phụ nhà nghèo.

họ bước vào sân, và những đứa em đã chạy ra, reo: "a!

anh phán, chị phán đã về!..."

hồng, chắc đã sung sướng mỉm cười nghĩ đến tương lai của chính mình đẹp như hoa.

cuộc làm lành đã xong.

sáng hôm sau, họ đã lại ngồi cùng mâm, ăn cơm sáng với nhau.

và đêm ấy liên đã hỏi chồng:

tôi đã định chẳng nói ra làm gì để mình nghĩ ngợi thêm phiền.

nhưng thư đã bóc ra chưa?

đúng là bà và mẹ đã sai bóc thư xem.

bây giờ y chẳng còn tin gì nhiều rằng vợ san đã phụ chồng.

chỉ mấy hôm sau, vợ chồng thứ đã lành nhau hẳn.

nhưng y đã thấy liên thiếu hẳn một cái gì mà y không thể nói ra, nhưng mà y cảm rõ.

những tia sáng của một tâm hồn tin tưởng, yêu đương đã tắt trên đôi mắt của y. đôi mắt bây giờ mệt nhọc, lơ đãng hơn, thẫn thờ hơn.

trước mặt liên, cuộc đời đã trở nên nhàn nhạt, đàm đạm, không nhiều màu sắc, nhiều mùi vị như trước nữa.

đã đành liên sẽ chẳng nói gì.

tích đã chắc giữ được mà ăn ư?

khoan đã!...

còn nhà thì tôi đã hẹn rồi: nếu cuối tháng chúng mình không lên, ông học cứ việc cho người khác thuê.

y còn có thể ăn được một bát nữa và đã toan gọi thêm, nhưng nghĩ ngợi một chút, lại thôi.

cách đây hơn một tháng, đi ăn với san một lần y đã phải trả bảy xu.

bà mẹ vợ nó bị xe hơi cán, không biết còn sống hay đã chết.

đã... tôi cũng thấy anh san nói chuyện...

chú thứ đã lên.

bây giờ đã lâu rồi.

về nhà quê, ăn không mất, tiền nhà không mất, đã có song thân đích.

cách đây ít lâu, mô đã lén đi xin việc làm ở nhà máy rượu bia.

mọi người ngơ ngác, chưa hiểu sao, thì nó đã kêu lên:

mới có thế mà nước mắt y đã ứa ra, y muốn nghẹn.

đã vui chưa?...

đã vui chưa?...

thứ lấy làm mừng vì hồi nào, y đã không vào nhà cụ hải nam, hỏi trọ...

thế là cái việc trường phải đóng cửa thêm mười lăm hôm, đã là sự dĩ nhiên rồi.

đáng lo ngại nhất là tinh thần y đã trở nên yếu quá.

lúc này, mày chịu khó xuống nhà thương xem bà cụ đã khỏi chưa.

một cái xe hơi đã đậu trước cửa nhà hải nam.

chú đóng cửa lại giùm tôi đã... và khi thứ khóa cửa xong...

tôi biết đã lâu.

tôi bảo đích về quê đã mấy lần.

tôi đã vậy.

nhưng còn bà tôi, ba tôi, các em tôi... với người ngoài... tôi đã bảo mãi đích về đi, rồi tôi sẽ nói dối nhà tôi, tôi sẽ về với đích sau.

vào sài gòn, y đã làm một kẻ lông bông.

tuy vậy, mấy năm ở sài gòn cũng là một quãng thời gian đẹp của y. ít ra, y cũng hăm hở, y đã náo nức, y đã mong chờ.

y đã ghét và yêu.

y đã say mê.

y đã ngồi ở thư viện không biết mỏi lưng và đón một dịp đi pháp không biết nản... về hà nội, y sống rụt rè hơn, sẻn so hơn, sống còm rom.

chiều hôm nay, về đến nhà, y sẽ bảo liên rằng trường đã vỡ rồi, y hết kế sinh nhai, y sẽ ra đi, sẽ đi liều... liên sẽ vuốt tóc y, xoa đầu y, vỗ về y vào bảo rằng y sẽ chẳng đi đâu.

y đã làm gì chưa?

