vì đã hai năm nay không ai thăm viếng không ai màng ngó tới.

mồ đó là mồ một thầy đã chịu lương tâm mình cắn rứt đã mười năm, bây giờ mới đặng nằm yên nơi ấy.

tôi xin phép thuật lại truyện tôi đã gặp thầy ấy và làm sao thầy ấy đã tỏ chuyện mình ra cùng tôi, như sau nầy:

đồng hồ nhà thờ nhà nước vừa đánh tám giờ tối, đồ tôi đã đem xuống tàu mà đi bà-rịa rồi.

thầy ấy mới trả lời rằng: “tôi không đi bà-rịa, tôi đi dưỡng bịnh tại vũng-tàu, vì tôi có bịnh tức đã hai năm nay; song tôi tưởng đi cũng vô ích, vì tôi biết tôi không còn sống đặng hơn nửa tháng nữa đâu.”

tôi thấy vậy mới nói cùng thầy rằng: dầu mà tội thầy nặng thể nào thì chúa cũng đã tha cho thầy rồi: vì thầy chịu cực cũng đã  đủ cho nên xin thầy chớ muốn chết làm chi, vì thầy còn thuộc về những người phải dạy những kẻ chưa biết đạo chúa; nên thầy phải sống mà đem những kẻ ấy vào đàng ngay.”

thầy tu nghe tôi nói như vậy mới cất đầu lên chùi nước mắt mà nhìn tôi và hỏi chậm chậm rằng: “thầy đã có đôi bạn chưa?” tôi thưa rằng: đã có đặng sáu tháng nay thì thầy tu ấy lấy tay mà xô tôi ra cùng nói lớn tiếng rằng:

nói rồi thầy ấy ôm mặt mình mà khóc một lần nửa; song tôi cũng không ngã lòng, tôi nắm tay thầy mà nói rằng: ”tôi thấy thầy buồn bực như vậy, thì tôi chắc thầy đã có chịu sự gì cực khổ lắm hay là đã làm tội gì trọng, sự ấy tôi không muốn biết làm chi; song xin thầy đừng phiền quá mà làm hại mình, nếu mà thầy có tội thì thầy phải sống mà đền tội ấy.

tội tôi đã lớn lắm, và sự cực tôi đã chịu thì đã gần quá sức tôi rồi.”

đã mười năm nay, tôi như thể không còn trái tim nữa, trái tim tôi như thể đã biến hóa ra tro bụi rồi; tôi như thể mất trí khôn vậy.

cho tôi quên người đó mà thôi… tôi có ý đi tu cho đặng trông cậy có lẽ đọc kinh cầu nguyện thì sẽ quên người tôi đã đem hết lòng hết trí mà thương; song vô ích, thầy!

sự tôi chịu cực mười năm nay thì đã đủ mà đền tội tôi rồi.

rất lòng lành vô cùng, xin chúa cho tôi về gặp mặt bạn tôi cho chóng, dẩu mà tội nó thể nào thì tôi cũng quên, bởi vì có lời chúa đã phán: ”tao tha lỗi cho bay, như bay tha kẻ có lỗi cùng bay.”

tôi còn trí khôn đủ, tôi xin chúa đừng cho thầy mắc sự tôi phải chịu, xin chúa giản ra cho khỏi đầu thầy sự dữ đã xảy đến cho tôi.”

khi tàu chạy rồi tôi ngó lại thì thầy tu đã xuống phòng mình rồi.

còn lại một mình, tôi mới lại đứng sau lái tàu mà xem lằn tàu chạy, cùng nghĩ tới các sự thầy tu đã nói; khi nghỉ làm vậy, thì  trong  lòng muốn biết truyện thầy ấy.

vì đoán rằng: thầy này đã nói với tôi rằng: “xin chúa hảy giản ra cho khỏi đầu thầy sự dử đã đến cho tôi”.

đang khi đi xuống thì tôi tưởng thầy ấy thức khuya mệt đã nghỉ rồi cho nên tôi lại gần phòng, sẽ lén khoát màn ra nhẹ nhẹ kẻo thầy ấy giực mình thức dậy.

song tôi vừa bước chơn vô phòng thì tôi thấy thầy ấy đang quì gối cúi mặt nơi giường mà đọc kinh cùng thầm thì những lời tôi đã nghe nói trên sân khi nảy.

mười năm nay tôi đã giấu với mọi người không ai hay đặng, tôi đã giả trá trước mặt người ta và trước mặt các cha nơi trường tôi tu, làm cho ai nấy tưởng tôi là người nhơn đức, song hẳn thật tôi là đứa tội lổi là ngần nào.

ông già  tôi là người có đạo dòng tử tế, vốn là người quảng-bình, mà vô ở đất-đỏ đã lâu; còn bà già tôi là người gia-định.

“tôi là con thứ năm mà khi ấy tôi còn có một mình, vì mấy người trước đã chết khi còn nhỏ?

“vậy khi tôi đã nên ba tuổi thì tôi đã biết chịu cực khổ rồi.

vậy tôi mới nghĩ rằng: người này từ thuở nên ba mà đã biết sự cực khổ ra thể nào, đã biết chịu đói chịu khát, chịu mệt chịu nhọc, chịu trốn lánh vào nơi thú dữ, cọp hùm tây voi ở, đã từng trải sự hiểm nghèo, đã quên sự sung sướng, nên bây giờ lòng đã cứng hơn gan sắt chẳng còn chỗ nào mà sự cực nhọc thấu vào đặng, mà đã than rằng:

“sự cực tôi chịu đã quá trí tôi rồi “; thì sự cực ấy là độc dữ là thể nào?

thầy tu đã nói: “tôi cũng có đôi bạn như thầy”; mà nay sao thầy ấy lại là thầy tu?

lại thầy ấy có đọc rằng: “xin chúa cho tôi gặp bạn tôi”; hay là thầy ấy phiền  vì đã mất bạn mình là người mình rất yêu mến lắm, cho nên phải phiền vậy chăng?

sanh ra khỏi lòng mẹ thì đã chịu cực cho đến lớn.

“song sự cực tôi đã chịu cho đến mười hai tuổi thì tính lại không bằng sự tôi sẽ chịu khi tây qua.

thuở ấy là năm 1860 tôi được mười ba tuổi thì tôi nghe nói xôn xao rằng: “tỉnh gia-định đã bị tây lấy rồi hơn hai ba tháng nay; chừng ít ngày nữa thì tây cũng sẽ qua đánh lấy biên-hoà cùng bà-rịa.

“hẳn thật như vậy, vì năm sau thì nghe tây đã đánh lấy biên-hoà rồi, còn kẻ có đạo thì đã bị quan annam đốt hết, khi ấy ai nấy đều kinh khủng, người thì sợ tây qua giết, người thì sợ quan annam đốt trước khi tây qua.

mà cũng không khỏi vì cách ít tháng (khi ấy tôi đã nên mười lăm tuổi) thì có lịnh truyền dạy bắt những con nhà có đạo cầm tù lại hết; cùng khắc bốn chữ nầy,

chúng ta chịu như vậy cho tới bốn tháng trường, đến năm 1862 thì nghe đồn nói binh langsa đã kéo qua đánh lấy bà-rịa.

nhiều kẻ khi nghe tin ấy thì mầng, nhiều kẻ thì sợ, nhưng mà mầng sợ cũng không bao lâu, vì binh tây chưa đến nơi thì ngục đã bị đốt ra tro mạt hết rồi.

thầy ấy gặc đầu cùng trả lời rằng: “ ông già tôi trước khi đốt ngục thì đã xán bịnh rồi, nên khi đốt ổng nghe tiếng thiên hạ la, thì ổng ngồi dậy mà coi, song ổng vừa ngó thấy ngục cháy thì giực mình té ngữa ra mà chết.” thầy ôi!

tôi phăn phăn đi đặng vài dặm đàng như vậy cho đến khi chơn tôi bị cháy nó phồng lên mà làm cho tôi đau đớn lắm; đi không nổi nữa, thì  tôi mới ngồi lại bên đàng mà khóc, khi ấy mặt trời đã lặng rồi, lại tôi phần thì đau phần thì mệt và đói nên tôi té ngửa trong bụi kia cùng bất tỉnh nhơn sự.

đến khi hai chơn tôi lành, thì ông quan ba đã đến thăm tôi khi tôi đau, cho người kêu tôi lên và biểu người  thông ngôn hỏi tôi rằng: “mầy còn cha mẹ bà con tại bà-rịa không?”

“tôi thưa rằng: “tôi không còn ai hết, cha tôi đã chết trong ngục rồi, còn mẹ tôi đã chết khi tôi còn nhỏ.”

thì ông biểu thông ngôn nói cùng tôi rằng: “tao đã gặp mầy nằm trong bụi gần chết, tao coi thấy mặt mầy sáng sủa thì tao thương, muốn đem mầy về nuôi cho mầy lành; nay tao tưởng mầy còn cha mẹ thì tao cho mầụy về, mà mầy nói mầy không có ai thì tao đem về gia-định với tao.

“tôi mới thưa rằng: “ông đã cứu tôi cho khỏi chết, bây giờ ông thương tôi muốn đem tôi về gia-định mà tôi không đi thì tôi sẽ bạc ngải và dại dột là dường nào.”

tôi đã thương người ấy như vậy là một năm chẳng, cho đến khi thi đậu mà ra khỏi trường.

“thầy nay đã lớn tuổi rồi, cho nên bữa nay tôi muốn nói mà hỏi thầy có ưng nơi nào thì nói ra, cho tôi liệu cho thầy.”

“vậy tôi xin thầy tỏ thật lòng thầy đã ưng nơi nào cho tôi biết?”

“khi tôi thấy ông già thầy liểu hiểu biết ý tôi đã có lòng thương người ấy, thì tôi quyết lòng nói thật ra rằng:

“thưa với bỏ, xưa nay tôi không tỏ lòng tôi ra cùng ai, mà nay bỏ đã dò lòng tôi mà biết rõ sự ấy, thì tôi xin thú thật.

tôi đã có lòng thương cô ấy hơn một năm rưởi nay, mà bởi tôi tưởng tôi là đứa mồ côi không xứng đáng nơi ấy, nên tôi để trong lòng không dám tỏ ra cùng ai.” ông già nghe đặng mới cười lớn lên mà rằng:

dầu mà vợ chồng đã về cùng nhau rồi, song lòng tôi còn thương tưởng như trước.

“lại bạn tôi gặp tôi thì cũng lấy làm có phước lắm, vì cũng có lòng thương tôi như tôi đã thương vậy, cho nên không khi nào, dẫu có phiền lòng thể nào, thì cũng không nói lời gì ra, làm cho tôi nhớ phận tôi là con mồ côi cô độc.

“mà con ấy khi thấy tôi thì làm nhiều cách thể, muốn như xui giục tôi phạm tội cùng nó, cho nên tôi trốn lánh cho khỏi dịp làm thiệt hại cho vợ mình, vậy lần lần tôi bớt vô đồn ăn cơm với các quan nữa cho nên tôi đã khuất mặt người đờn bà ấy đi.

“qua năm 1872, thầy liểu thôi làm việc đã bốn tháng nay, xuống tại bà-rịa mà mua ngựa đam về saigon.

“thầy ấy tới nơi thì anh em rước nhau mầng rở bội phần, vì cách mặt đã hơn tám tháng trường, cho nên gặp đặng thì truyện vãn cùng nhau luôn.”

lại sự rất gớm ghiết hơn, là người ấy đã chọn bà con mình và bạn hữu thiết nghĩa của chồng mình mà phạm tội ấy.

nói sự đau đớn lòng tôi đã chịu khi được thơ ấy thì không nổi.

song thật trong lòng tôi quyết kiếm thế nào mà báo cừu hai người đã phá sự phước tôi như vậy.

“tôi đặng thơ đã hơn một tuần lễ, kế thầy liểu mua đặng ngựa thì chở về saigon.

thầy liểu lui ghe đặng một ngày thì có tin báo rằng: “ăn cướp đã chận đàng saigon mà đánh ghe buôn nhiều lắm.“

tôi đi đặng vài con nước thì bỏ tắc-mọi đã xa.

“song vừa lại đến nơi thì thầy liểu đã tắc hơi rồi.

“tôi trình rồi, quan tham biện nói rằng: “thầy có phép quan sai đi bắt ăn cướp, mà bởi thầy kia đã không hỏi hang cho rỏ trước khi bắn lại cho nên chết thì phải chịu; thầy không tội gì!”

“song dầu mà lương tâm tôi cắn rứt tôi thể nào thì tôi cũng không quên sự lổi của thầy liểu và của bạn tôi đã phạm với tôi.

làm cha ăn cướp, bởi vậy cho nên tôi không khi nào ngui sự lổi bạn tôi đã phạm cùng tôi đặng.

“khi ấy thầy liểu đã chết đặng mười lăm bữa rồi.

“tôi đi chưa đặng giáp vòng vườn thì tôi ngó thấy một đám cỏ bông tím dưới chơn tôi, tôi cúi xuống mà hái nó mà coi, thì tôi thấy nó là cái bông thuốc độc người mọi đã nói với tôi khi trước.

tôi rước không biết là mấy thầy; mà mỗi khi thầy nào đến tôi cũng lắc đầu hết, vì khi ấy tiếng người mọi đã nói với tôi hơn hai mươi năm nay thì tôi nhớ lại hết: “uống vô rồi không thuốc nào cứu đặng”

“bạn tôi đau đã hơn mười một tháng song tôi không nghe khi nào bạn tôi mở miệng ra mà nói cùng than thở đều gì; khi thấy tôi buồn thì kiếm lời dịu dàng mà an ủi tôi thì có.

“xin thầy đừng rầu rỉ làm chi, tôi không chết đâu; tôi đã chịu thuốc rồi, it ngày đây thì tôi sẽ lành.”

ngày kia tôi thấy bạn tôi mệt lắm thì tôi biết đã gần giờ nó phải lìa khỏi thế rồi, nên tôi ở gần một bên bạn tôi luôn.

khi tôi thấy tôi còn ở đời một mình thì sự buồn bực nó đã quá trí tôi đi.

lại khi tôi tưởng đến hai người, tôi đã thương mến quá chừng mà đã phải bị tay tôi mà chết thì tôi buồn bực sợ hải đêm ngày.

tôi chịu cực mà học như vậy đã đặng sáu năm, chịu đặng chức thầy, cho đến năm kia là 1882, thì tôi mắc bịnh nầy; vì mình tôi đã mệt lại thêm trí tôi không an nữa thì nó sanh ra nhiều chứng bịnh lắm.

“đã hai năm nay tôi ở nhà thương mà uống thuốc, song bịnh tôi càng ngày càng tấn tới thì thầy thuốc dạy tôi xuống vủng-tàu, “ở đó thanh khí có lẽ ông bớt chăng.”

vậy tôi mới nói với thầy ấy rằng: “tội thầy đã nói với tôi đó là đều độc dữ lắm, song chúa nhơn từ vô cùng, còn dung thầy sống đến nay thì thầy phải xưng tội thì chúa sẽ tha cho thầy chẳng sai  đâu.”

thầy ấy trả lời rằng: “thầy đừng sợ làm chi, mai đây cha sở bà- rịa xuống vủng-tàu thì tôi sẽ xưng tội tôi ra hết, vì tôi chịu cực cũng đã quá trí rồi.”

thầy ấy trả lời rằng: “tôi xuống ở nơi nhà cha bà-rịa đã cất để mà nghỉ tạm khi cha xuống vủng-tàu.”

tôi xưa nay đã giấu tội tôi khi còn sống “làm cho thiên hạ tưởng tôi là người trọn lành cho nên “trước khi tôi bỏ thế mà xuống nằm nơi tro bụi tôi muốn “cho người ta biết tôi là ai, biết tội tôi là thể nào.

bây giờ có một mình thầy cùng cha sở bà- rịa biết “các việc tôi mà thôi, mà cha sở người chẳng có phép mà “tỏ tội tôi đã xưng ra với người.

bởi vậy tôi mới dám xin “thầy, khi tôi chết rồi, thì thuật truyện tôi lại cho mọi “người biết, lại tôi xin thuật truyện sau nầy đặng cho thầy “tiếp theo sự tôi đã nói cùng thầy dưới tàu jean-dupuis “ngày 12 janvier 1884, có lẽ khi thầy đặng thơ nầy thì “lazaro phiền chẳng còn ở đời nữa.

“tôi về bà-rịa đã đặng ba bữa rày cho đặng gần cha “linh hồn, vì thầy thuốc đã đoán rằng: tôi không còn sống “đặng hơn ba ngày nữa.

“khi ấy trí khôn tôi nhớ trực lại hết những sự trốn “lánh cực khổ ông già tôi và tôi đã chịu khi còn bé thì tôi “bước xuống vỏng lại ngồi trên miệng giếng ở trước nhà “tôi thuở trước cùng ôm mặt tôi mà khóc ròng; một hồi “lâu tôi chổi dậy lên vỏng biểu người ta đem tôi về bà-rịa.

“thơ nầy là thơ một người đã làm cho thầy phạm hai “tội rất trọng cùng bởi hai tội ấy mà làm cho thầy chịu “cực khổ mười năm nay, tôi cúi lạy thầy!

nay mai thì “thầy sẽ về cùng chúa cho nên tôi giám đến mà tỏ ra “cùng thầy sự thiệt hại tôi đã làm cho thầy phải chịu, mà “xin thầy hảy theo gương chúa mà lấy lòng thương xót “tha sự tội ấy cho một người đã có lòng thật thà mà ăn “năng  cùng đền tội mình.

“lạy thầy tôi là một người đờn bà tội lỗi dại dột “cùng bạc ác lắm; thuở tôi còn xuân xanh thì đã theo đàng “tội lỗi mê sa sắc dục thế gian xát thịt, cho đến hai mươi “mốt tuổi.

khi ấy tôi ở với ông quan ba kia ở tại đồn bà-“rịa đã đặng ba tháng; rồi qua năm 1871 khi tôi thấy thầy “xuống làm thông ngôn tại bà-rịa thì tôi lại đam lòng mà “thương thầy một cách rất lạ lùng lắm.

tôi đã kiếm cách thế mà hại “thầy đã hơn hai tháng, vừa may kế lấy thầy liểu xuống “đây mà mua ngựa; nhơn dịp ấy tôi mới viết hai cái thơ “giả chữ thầy liểu, mà sai người đem giấu hai thơ ấy nơi “áo bạn thầy, rồi tôi gởi một cái thơ khác cho thầy mà cáo “gian hai người nhơn đức ấy.

“bây giờ thầy biết rỏ ràng rằng: “bạn thầy cùng thầy “liểu là ngươiụ vô tội mà đã bị chết hoan vì tôi.

khi tôi ra khỏi nhà thờ thì tôi thấy có một cái mồ gần một bên có cây thánh giá, có đề chữ mà mưa đã làm lu hết còn sót bốn chữ: 27 janvier 1884 mà thôi; tôi hỏi cha rằng: “mồ ấy là mồ ai?” cha sở trả lời rằng: “ mồ ấy là mồ thầy kia đã phạm tội trọng lắm, mà khi gần qua đời đã ăn năn tội một cách rất trọn lành cho nên bây giờ ở tại nước thiên đàng chẳng sai?” tôi hỏi cha rằng: “có phải là mồ thầy phiền chăng?” cha sở vừa ừ; thì tôi quì gối nơi mồ mà đọc rằng:

truyện thầy tu thuật lại sau nầy về sự giam cầm trong ngục thuở bắt đạo khi tây qua, thì tôi đã nghe bà già tôi nói lại nhiều lần; vì bà già tôi khi ấy cũng bị bắt bị đốt tại bà-rịa song đã trốn ra khỏi.

– đã hai mươi năm nay mà bốn chữ “biên-hoà tả-đạo” cũng còn rỏ ràng nơi mép tai như mới khắc vậy.

